
# Lecture video script

## [lecture] Ứng dụng Typography trong thiết kế poster

Trong khóa học trước thì tôi đã cung cấp cho các bạn rất nhiều những kiến thức liên quan tới Typography cũng như là các kỹ thuật thiết kế về chúng.
Trong phạm vi khoa học này, thì tôi sẽ giúp các bạn ôn tập lại 20 kỹ thuật là nền tảng cơ bản cho tất cả những thiết kế có sử dụng yếu tố về chữ.
Thông qua những lý thuyết này thì tôi sẽ thực hành để giúp cho các bạn có một cái nhìn trực quan về việc ứng dụng những kỹ thuật này như thế nào trong công việc, từ đó tạo ra những sản phẩm tốt và phù hợp.
Nội dung khóa học này sẽ khá là đặc thù khi yêu cầu các bạn cần phải có những kỹ năng sử dụng phần mềm thiết kế như là Photoshop hoặc là Illustrator, bất kể bạn là một sinh viên mới tiếp cận lĩnh vực này hoặc là designer đã đi làm thậm chí là các bạn đã hoạt động trong lĩnh vực khác đều có thể tiếp cận kiến thức thực hành trong khóa học này.
Từ đó bạn có thể sử dụng chúng như là một công cụ tư duy trong công việc.
Khi làm công việc thiết kế đồ họa thì yếu tố chữ sẽ luôn tồn tại.
Chữ không chỉ đóng một vai trò truyền tải thông tin đơn thuần như cách chúng ta thường thấy, mà chữ có thể truyền tải được một thông điệp ý nghĩa nào đó thông qua cách chúng ta sắp xếp sử dụng con chữ trong công việc thiết kế.
Có được những kiến thức lý thuyết xung quanh về Typography cũng như là những kỹ thuật để sử dụng chúng chúng ta sẽ có thể tạo ra được những sản phẩm phù hợp và tốt hơn trong công việc của mình.
Tiếp theo chúng ta sử dụng kỹ thuật kiểu chữ.
Ở đây tôi sẽ dùng hai kiểu chữ khác nhau.
Đầu tiên là tôi sẽ chọn hai phần khối chữ này, chuyển về lower case.
Sau đó, tôi sẽ drag chọn cho từ for chọn một font Serif, chọn dạng chữ Serif mà tôi đã cung cấp sẵn cho các bạn.
Ở đây nội dung mình muốn nhấn mạnh cụm từ là individuals character, organizations với lại culture cho nên là cái phần từ còn lại mình sẽ chọn phông Siris nhẹ nhàng thôi, mình sẽ dành phần nổi bật dành cho những cái từ muốn nhấn.
Đối với những từ mình muốn nhấn tôi vừa liệt kê cho các bạn, thì mình sẽ chọn một cái typeface mà nó có cái độ rộng lớn.
Mình sẽ chọn Wide Medium.
Mục đích của việc này là gì?
Chúng ta có sự tương phản mạnh mẽ về cái độ rộng giữa hai kiểu chữ khác nhau, từ đó thì sẽ tạo được cái mục đích là mình muốn thu hút mình muốn nhấn mạnh cái từ khóa mà tác giả muốn truyền đạt tới.
Đây là mình vừa tạo sự tương phản không chỉ là ở độ rộng của hai kiểu chữ mà ở cái độ dài luôn.
Ở đây các bạn sẽ thấy là sự kết hợp rất là căn bản mà hầu hết designer sẽ biết đó là sự kết hợp giữa Serif và Sans Serif.
Tiếp theo chúng ta sẽ đến với nhóm chữ thứ 3.
Với nhóm chữ này chúng ta sẽ kết hợp ba kỹ thuật khác nhau.
Thứ nhất là kiểu chữ, thứ hai là hiệu ứng đa chiều và thứ ba lặp lại.
Đối với kỹ thuật lặp lại ở đây tôi sẽ dùng một phần từ ngữ đó là lặp lại liên tục để taọ thành một cái texture.
Chúng ta hãy cùng xem sẽ tạo ra được hiệu ứng thú vị nào nhé!
Như các bạn thấy trong hình học poster, thì ta sẽ thấy có một cái phần chữ “Black Space” này được chạy vòng theo một cái hình, nó giống như là hình bánh donut. Thì hình này sẽ được tạo như thế nào?
Đầu tiên chúng ta sẽ vẽ một cái hình tròn, các bạn sẽ nhấn shift nha, nhấn shift để vẽ hình tròn.
Chúng ta sẽ đặt Effect, 3D chọn Revolve, bạn click vào ô preview nhé.
Mình sẽ chọn góc mà mình mong muốn là phần này được hiển thị, mình sẽ chỉnh offset trước.
Mình muốn là cái vòng to lớn nhỏ tùy ý muốn mình. Mình sẽ thử để số 80 xem, ok 80 ổn ha.
Ví dụ mình không thích cái góc này đi, mình có thể quay lại.
Mình chọn vô cái biểu tượng Appearance và click vào 3D Revolve và cũng click Preview.
Rồi! Các bạn hãy xoay cái góc nhìn tùy ý, nó đang tại hiệu ứng 3D.
Mình sẽ giảm nhỏ xuống một tí để có thể thấy được cái vòng và mình phải tăng lên khoảng tầm khoảng 100.
Này đòi hỏi sự tỉ mỉ một chút nha các bạn.
Rồi! Sau khi đã đạt được một góc độ mình mong muốn rồi thì click Ok.
Đầu tiên là các bạn muốn phần nét chỗ này, ẩn đằng sau cái chữ D lớn.
Mình sẽ chọn chữ D, nhấn tổ hợp phím Ctrl C, xong Ctrl Shift V thả đúng vị trí mình vừa Copy.
Mình sẽ có hai vị trí và mình muốn để chữ D này nằm khuất đằng sau, một là ở đường cong chỗ này, hai là đường cong ở đây.
Mình sẽ dùng thao tác là cắt.
Mình cắt mình lấy hai cái phần cần che, mình cắt mấy cái phần khúc này với cái phần khúc này.
Sẽ tạo thành một hình chữ nhật, miễn là bao được cái phần mà mình cần cắt.
Mình chọn hai cái hình chữ nhật này, chữ D này, là mình vào Pathfinders để cắt.
Mình xóa đi phần hình khối mà không cần thiết.
Mình sẽ cũng rã ra cái từ Dress ở dạng serif này ra vector, với tổ hợp phím là Ctrl Shift O, sau đó mình ungroup, mình lấy riêng chữ D ra.
Sau đó mình chọn hai mà mình muốn giấu đi. Chọn cả chữ D luôn.
Mình có ba đối tượng được chọn.
Vào icon này, Transparency. Sau khi chọn được ba đối tượng rồi, mình sẽ click cái nút make mask.
Sau đó mình mới bấm bỏ clip.
Mình có thể chọn nguyên phần mask này. Mình cắt lấy cái phần hình ảnh che.
Bấm vào Ctrl X, sau đó mình vô riêng cái phần mask này.
Mình bấm Ctrl Shift V, để trả vào đúng vị trí vừa nãy mình mới lấy ra.
Chúng ta vô bảng này để click trả về chữ D.
Mình sẽ thoát được chế độ là hoạt động trong mask.
Mình lấy chế độ bình thường.
Chữ E mình muốn một phần là chữ E được che, bắt đầu một phần chữ E được che trong chữ S lớn này.
Thì mình cũng làm tương tự như mình làm chữ D.
Mình ấn phím cách A nha, mình chọn trực tiếp chữ S này luôn. Nhấn tổ hợp phím Ctrl C, Ctrl Shift V.
Mình vẽ một khối hình chữ nhật. Đây chính là cái vùng mà mình sẽ lấy, để mình che đi, mình cần phải lấy cái đoạn, giao cắt giữa E và chữ S này.
Mình dùng hình chữ nhật này để bao cái phần dao cắt đó lại.
Mình chọn hình chữ nhật với chữ S này.
Mình chọn cắt xuyên xuống. Sau đó mình xóa đi những phần không cần thiết.
Tiếp theo mình chọn phần mình vừa lấy ra được.
Các bạn nhớ luôn nằm ở chế độ màu đen nha.
Mình chọn chữ E, tương tự mình cũng vô khung Transparency, mình chọn Mask và bỏ Clip.
Các bạn thấy chữ E đã được che đi một phần rồi, mình không cần làm thao tác cắt hai khối, nó rất phức tạp.
Mình hoàn toàn có thể dùng mask để che đi được.
Với chữ S còn lại thì đơn giản. Ví dụ mình muốn nó nằm lọt vô giữa chữ S lớn này, thì mình sẽ khóa cái phần này lại.
Mình có thể chọn tất cả phần chữ còn lại. Đầu tiên mình phải rã Ungroup phần từ ở dưới ra.
Mình chọn hết tất cả những Element nằm đè lên chữ S đó.
Mình chọn tổ hợp phím Ctrl Shift nút đóng ngoặc.
Như vậy các bạn sẽ thấy có rất nhiều layer với việc kết hợp 2 kiểu chữ này với nhau.
Tiếp đó là gì? Chúng ta sẽ làm một cái tiêu đề cho bài hát.
Ở đây là mình có phần lyric rồi nè giờ mình cần có tên bài hát.
Tới kỹ thuật bằng kiểu chữ thì chúng ta sẽ kết hợp hai kiểu chữ làm sao tạo được sự tương phản tốt nhất.
Thì ở đây đó là tôi chọn một font thiên về display, nó không chân, tương phản mạnh mẽ với lại Serif ở đây tôi dùng Editorial New.
Thì ở đây là cái Typeface này nó có độ hẹp, đối với display nó có độ rộng lớn hơn nhiều tạo được độ tương phản rất là tốt.
Đầu tiên là chúng ta sẽ phóng to phần tiêu đề bài hát ra.
Lúc này thay vì chúng ta xử lý bằng cách là sắp xếp tất cả cái này vào chung một cụm với nhau để mình đọc thông tin nó dễ.
Ở ví dụ mình có thông tin album nào, ca sỹ là ai, phát hành năm nào, bài hát này phát hành năm nào, bài hát này thuộc dòng nhạc gì, chủ đề gì, thì mình hoàn toàn có rất nhiều cách xử lý.
Ở đây thì tôi chọn xử lý là bóc tách ra, mình sẽ bóc tách ra, mình sẽ không để nó hoàn toàn được canh là bên trái hay bên phải nó sẽ tạo cảm giác khá là nhàm chán. Mình sẽ đặt dọc lên trên phần tiêu đề.
Mình cứ tạm thời đặt vô trước đi sau đó mình điều chỉnh khoảng cách và vị trí của chúng nó sau, để xem từ đó mình sẽ điều chỉnh, xử lý nào là thú vị hơn.
Đây ví dụ của các bạn đây, đây có thể thấy là chúng mình có là hai hướng đang đổ nghiêng từ trái sang phải, nó sẽ khá là nhàm.
Mình phá thế liền, bằng cách là mình đảo cái hướng lại, thì mình sẽ thấy là gì? Nó hướng đi xuống xong lại đi lên, tạo cảm giác thú vị hơn nhiều.
Sau khi mình đã ướm chừng được vị trí tương đối của chúng rồi lúc này mình sẽ Align.
Ở đây các hàng sẽ được sắp xếp cân bằng với nhau.
Tuy nhiên có một điều là nếu mà tất cả các từ, từng cụm từ này mình tách ra mà mình sắp xếp không có đều với nhau đôi khi nó sẽ rất là rối.
Thì đâu đó có một hai chỗ mình nên Align nó cho nó sát về phía bên trái luôn thì bạn sẽ thấy cái sự đó là gọn gàng trong một mớ hỗn độn.
Đó là cách giúp cho design của mình nó thú vị hơn.
Đây đôi khi bạn sẽ thấy nó chưa đủ thỏa mãn đúng không? Tách ra luôn, qua phía bên này luôn.
Nói chung là tùy ý các bạn có thể chỉnh sửa, hoặc là đôi khi như vậy.
Tạm thời là mình thấy cách sắp xếp vậy ổn rồi.
Rồi mình sẽ điều chỉnh khoảng cách tương đối cụm từ lại với nhau.
Mình group lại, xong rồi mình dùng thao tác mình hút phần màu ở trong này.
Trước khi đến với phần quan trọng nhất của khóa học này phần thực hành thiết kế poster, tôi xin truyền cho các bạn quy trình làm việc đối với những cái job thực tế với khách hàng.
Đầu tiên chúng ta cần phải tìm hiểu mong muốn của khách hàng.
Đây là bước quan trọng chúng ta sẽ cần phải hiểu được khách hàng mong muốn truyền tải thông điệp gì những hình ảnh, phong cách thiết kế, màu sắc nào v.v mà họ cần và mong muốn.
Bước thứ hai gọi là debrief, đây là một bước chúng ta cần phải trả lời những câu hỏi, những mong muốn mà khách hàng cần.
Bước thứ ba dựa trên những câu trả lời mà chúng ta có được ở bước thứ hai chúng ta sẽ tạo lập moodboard phù hợp và tạo ra được những phương án định hướng để trình bày khách hàng.
Bước thứ tư đó chính là chúng ta trình bày những định hướng đó và lấy sự xác nhận từ khách hàng.
Từ đó chúng ta có một cái khung xương sống để bắt đầu tiến hành thiết kế.
Thứ năm chúng ta bắt đầu thiết kế những feedback cho khách hàng và bắt đầu tinh chỉnh cho đến khi tạo được sản phẩm cuối cùng.
Tôi hi vọng là đã có thể truyền cho các bạn được quy trình làm việc thực tế với khách hàng trong tương lai và chúng ta hãy bắt đầu thực hành thôi.
Ngoài ra các bạn có thể ví dụ như là các bạn muốn các phần đường cong chữ S này nó nằm khuất vô trong cái chữ S lớn này.
Để xử lý này thì sẽ trả lại nguyên vẹn như cũ. Mình cũng làm tương tự luôn.
Mình chọn và bấm phím tắt A, mình chọn trực tiếp chữ S này luôn. Bấm Ctrl C và Ctrl Shift V.
Tiếp theo là các bạn sẽ thấy là nó có cái phần giao cắt cái chỗ này nè, rồi đây là cái phần cần che, vậy thì mình sẽ vẽ một cái hình, mình vẽ một cái hình nó bọc được cái phần giao cắt đó.
Ta chọn khối mình vừa vẽ nè, cắt xuyên xuống lần nữa là tiếp tục lặp lại thao tác là bỏ đi những phần không cần thiết.
Tiếp tục chọn cái hình khối mình vừa có được, chọn với chữ S và tiếp tục là make mask và mở clip.
Sau đó thì chúng ta sẽ chọn tất cả những cái phần chữ màu mình vừa mới làm crop lại và canh trong cái khung tranh thiết kế.
Các bạn có thể phóng to ra hơn cho cái phần chữ nổi bật và sử dụng được tối ưu không gian làm việc của mình.
Rồi như vậy là tôi vừa hoàn thành cho các bạn xem nhóm đầu tiên ở trong poster 3 này, nhóm đầu tiên là có sự kết hợp dùng hai kĩ thuật là kết hợp hình khối và mình sử dụng kiểu chữ khác nhau.
Tiếp theo là để tạo được hiệu ứng chữ bám lên trên vòng bánh Donut này chúng ta hãy dùng từ Blank Space có sẵn tôi đã cung cấp sẵn cho các bạn.
Chỉ sử dụng kỹ thuật lặp lại, mình nhân bản lên, tạo một khoảng sáu đi.
Tức là chúng ta sẽ có một vòng gồm sáu cụm từ Blank Space và group lại, copy xuống và nhấn Ctrl D. Lặp lại thao tác liên tục.
Tạm thời chúng ta là chúng ta sẽ có 6 hàng, chúng ta sẽ chọn tất cả các phần cụm từ lặp lại này, cảm giác hiện tại như là một texture vậy.
Chúng ta sẽ vào biểu tượng tạo Symbols.
Sau khi chọn tất cả, chúng ta chọn biểu tượng New Symbols, bạn sẽ thấy một option hiện ra, ở mục Export Type ta sẽ chọn Graphic với chỗ này ta sẽ chọn là Dynamic Symbols,
Click và OK. Như vậy là chúng ta tạo được phần Symbols rồi.
Tiếp theo, chúng ta hãy chọn hình bánh Donut mà chúng ta vừa tạo, Click vào Appearance chọn 3D Revolve, click Preview, chọn Map Art.
Trong mục Symbols này chúng ta có cái mũi tên, chúng ta click vào thì nó sẽ xổ ra rất là nhiều Symbols để chúng ta lựa chọn thì những Symbols này sẽ được add lên trên hình bánh donut đó. Chúng ta chọn New Symbols nhé.
Ở đây các bạn sẽ thấy là phần Symbols chúng ta tạo nè, đó, nó đang chưa có hoàn toàn là một hình khối tổng thể, nó chưa hoàn toàn là khớp với kích thước hình chữ nhật ở đây.
Cho nên là sẽ có tình trạng là nó sẽ bị trống phần donut này vì phần chữ này không được filling hoàn toàn bánh này.
Đó chúng ta kéo đi đâu thì chúng ta sẽ thấy tình trạng nó xảy ra, ví dụ mặt trước này nó fill hoàn toàn nhưng mặt trong này nó không được fill.
Bây giờ công việc cần làm là gì? Là chúng ta phải điều chỉnh cái phần Symbols này, chỉnh sửa nó làm sao có được một kích thước tương đối fix với hình chữ nhật này.
Tạm thời chúng ta Cancel đi và chúng ta đã biết là phần texture mà chúng ta tạo là chưa tương thích hoàn toàn.
Chúng ta click đúp vào phần symbols này nha và rồi chỉnh sửa.
Ở đây mình có hai cách: 1 là mình sẽ nhân bản vòng thêm nhiều hơn nữa, hai là chúng ta xóa bớt, chúng ta chọn phím tắt chữ A, chúng ta xóa bớt phần Black Space ngoài cùng này, tiếp theo sẽ xóa luôn phần thứ 2 luôn.
Nhấn đúp qua phần ngoài không gian làm việc.
Tiếp tục chọn bánh donut, 3D Revolve, preview, map art, chọn new symbols.
Lúc này chúng ta kéo, dùng thao tác là chúng ta kéo phần Symbols này về ngay mép cái hình chữ nhật này luôn, ta nhấn phím Shift, nhấn phím Shift và click vào phần điểm nút ở bốn góc, một trong bốn góc, mình chọn góc dưới cùng này. Rồi chúng ta Scale ra, thì chúng ta sẽ thấy tình trạng là gì? Có thể là thiếu dòng.
Ok! và chúng ta click OK đi ha, để cho cái Symbols được add lên trên bánh donut trước đã.
Vậy thì mình thấy là gì? Có lẽ là mình tiếp tục cần phải nhân bản thêm nhiều dòng hơn nữa.
Nhân bản thêm tầm hai dòng nữa là đủ rồi. Chọn hết tất cả, chọn lại chế độ Align to Selection nha.
Chia đều không gian theo chiều dọc, chúng ta vô check lại lần nữa nhé cũng chọn hình bánh donut này nhé.
Mở sẵn vào Appearance cần là mình có vô liền luôn. Rồi, mình click vào Map Art để mình check.
Đó các bạn sẽ thấy là phần Symbols này mình tạo gần như hoàn toàn là khít với lại hình từ hình chữ nhật ở trong bảng này rồi.
Ok! Để rồi tạm ổn ha. Mình sẽ canh cái phần Symbols này ngay giữa.
Có một nhược điểm đó là phần Symbols này nó không có chế độ là nó bắt dính trong phần đồ thị cho nên cũng khá là khó khăn, nên chúng ta phải dùng thủ công một tí. Click ok ha!
Rồi, ok.
Tôi nghĩ là sẽ ổn rồi. Tiếp theo nè, chúng ta hãy Duplicate phần này ra nha.
Khi mà làm chúng ta phải luôn là có một đối tượng lưu trữ lại lỡ trường hợp chúng ta làm có sai sót gì thì chúng ta vần còn cái nguyên bản dùng.
Vừa rồi thì tôi đã truyền tải được cho các bạn những kỹ thuật ứng dụng trong công việc thiết kế với chữ.
Tôi hi vọng là các bạn sẵn sàng trên con đường thiết kế của mình. Để giúp các bạn có thêm được nhiều tự tin để đi xa hơn trên con đường này thì tôi sẽ cho các bạn bốn bí quyết sau đây:
Đầu tiên, các bạn phải nắm vững lý thuyết đây là một điều hoàn toàn không thể thiếu trong công việc thiết kế của mình, và khi các bạn có được lý thuyết rất là vững rồi thì chúng ta sẽ bước qua bí quyết thứ 2 đó là tham khảo và phân tích, đây là bước cực kỳ quan trọng. Chúng ta cần phải tham khảo rất là nhiều để tạo cho mình được một kho thư viện về mặt hình ảnh để chúng ta có thể ứng dụng được trong những sản phẩm của mình.
Ngoài ra các bạn cần phải biết kết hợp với lý thuyết mình đã học để phân tích và tìm cách hiểu tại sao nhà thiết kế đã tạo được những sản phẩm tốt như thế này.
Bí quyết thứ 3 đó là thực hành: các bạn không thể nào thiếu thực hành.
Khi không có thực hành thì các bạn không thể nào tạo ra được những sản phẩm tốt.
Thực hành càng nhiều càng giúp các bạn lên tay nhiều hơn và từ đó giúp những kỹ thuật các bạn đã nắm vững được ăn sâu vào trong máu.
Và cuối cùng là bước không thể thiếu, đây là một bí quyết tôi luôn muốn truyền tải cho các bạn đó chính là chúng ta hãy nhìn lại những sản phẩm của mình và phân tích một lần nữa xem những điểm nào cần phải cải thiện và những điểm nào chúng ta cần phát huy.
Đôi khi các bạn sẽ thấy là những lý thuyết mình nắm quá nhiều thì sẽ khiến các bạn bị cứng nhắc trong công việc thiết kế, để tránh được tình trạng này thì các bạn cần phải thực hành nhiều.
Thực hành càng nhiều thì càng giúp các bạn áp dụng tất cả mọi thứ một cách nhuần nhuyễn và tự tin hơn cũng như là các bạn có thể đặt bút, đặt wacom làm một cách rất tự nhiên và nhuần nhuyễn.
Tôi chúc cho các bạn sẽ thành công trong công việc thiết kế của mình.
Tôi là Khang Nguyễn, chúng ta cùng đang học tại Onlinica.
Khi mà kết hợp chữ với hình, đôi khi thậm chí đơn giản các bạn chỉ đặt cụm chữ đó lên trên hình, đôi khi là ví dụ như trên phần này các bạn thấy là gì?
Như mình đặt không có đủ không gian, không có nhiều không gian để mình đặt cụm chữ này nữa và đôi khi sẽ đè là phần mẫu nhân vật chính thì không hay thì cách xử lí thì mình có thể xoay nó 90 độ lại, đây là kỹ thuật phương hướng. Xoay 90 độ lại, mình tìm một khoảng không cho nó phù hợp để đặt cụm từ này.
Tiếp theo là mình thao tác, mình cân bằng vị trí chữ với hình lại.
Các bạn có thể điều chỉnh tỉ lệ phần chữ ở trong phần hình này làm sao cho cảm thấy nó phù hợp, nó làm cho bố cục chắc chắn hơn, không bị lỏng lẻo.
Chúng ta hãy nhìn lại một lần nữa, phân tích xem có những điểm gì chưa ổn.
Rồi chúng ta sẽ thấy bố cục chính phụ đều rất rõ ràng, mình sẽ có 2 cụm, 2 cum lớn.
Mình có một cụm là chính, rất là lớn, cụm phụ, trong cụm phụ lại có chính phụ.
Chính phụ ở đây là mình phân chia về mặt kích cỡ ngoài ra có sự tương phản trong kiểu chữ nữa.
Thì một design mà mình có chính phụ phân cấp, ở rất là nhiều phân cấp thì design sẽ rất là thú vị.
Rồi sau khi chúng ta xem lại lần nữa tổng thể, các chi tiết, điều chỉnh thị giác.
Rồi, ok. Coi như là chúng ta vừa hoàn thành xong nhóm chữ thứ 4 đó chính là nhóm chữ cuối cùng trong poster số ba.
Tiếp theo thì chúng ta sẽ đến nhóm chữ thứ hai, ở nhóm chữ này thì tôi sẽ kết hợp kỹ thuật là: thứ nhất là chữ trên nền, thứ hai là chữ dạng viền.
Ở đây là tôi sẽ sử dụng dạng viền nâng cao, tức là thay vì các bạn thường thấy là mình sẽ outline phần chữ ra thành dạng vector và sau đó chuyển về chế độ là only stoke mà không có phần fill ceiling và xử lý bên trong.
Ở đây tôi sẽ cũng dựa trên cách đó nhưng mà đây không phải đơn thuần là một cái stroke liền mà mình sử dụng chữ như là một đường stroke.
Các bạn hãy cùng xem Khang sẽ tạo ra hiệu ứng gì nha!
Ở đây thì các bạn có thể sử dụng hình ảnh mà tôi đã cung cấp sẵn luôn vì như đã nói thì chúng ta chỉ hoàn toàn tập trung phần thiết kế với chữ.
Có từ red lớn này nè, mình sẽ chọn tổ hợp phím Ctrl + Shift + O để biến chữ này thành chế độ vector rồi chuyển về chế độ only stroke.
Tôi nghĩ là nên kéo ra phía ngoài để dễ làm việc thao tác hơn.
Khúc này mình sẽ ungroup ra.
Mình chọn riêng chữ “R” này, mình sẽ vào object, compound path mình chọn release để mình có được hai phần đường viền khác nhau, tách biệt nhau.
Lúc này, các bạn sẽ chọn phần nội dung chữ mà tôi đã cung cấp và chọn chữ “T” góc bên trái, mình sẽ chọn “Type on a path tool” nha và mình sẽ đặt dấu trỏ khi mà bạn đưa dấu trỏ vào và thấy chữ “Anchor” thì bạn đặt vào, click vào và ctrl V và các bạn có thể thấy là nó sẽ có thể có thể nó sẽ bị cái biểu tượng dấu “+” này ha, nó là biểu thị cho việc là có thể là vẫn còn content nó chưa được hiện hết.
Mình sẽ điều chỉnh lại kích thước, làm sao cho cái chữ này nó đi hết đường viền luôn là ok, là ổn.
Mình tiếp tục là công việc, mình cũng sẽ chọn toàn bộ content, mình chọn chế độ là đặt chữ lên trên một cái đường, cũng click vào chữ “Anchor’, rồi vào Ctrl V.
Xin chào các bạn, tôi là Khang Nguyễn. Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay!
Intro
Xin chào các bạn tôi là Nguyễn Hoàng Mạnh Khang, hiện nay là Lead Graphic Designer tại một công ty inhouse, hoạt động trong lĩnh vực công nghệ.
Tôi đã có hơn 5 năm kinh nghiệm thực chiến trong công việc thiết kế đồ họa.
Thế mạnh của tôi tập trung ở các lĩnh vực thiết kế Thương hiệu, Event. Ngoài ra tôi cũng đang phát triển bản thân mình ở lĩnh vực minh họa, tôi đã trải qua rất là nhiều môi trường khác nhau từ agency, in house và cả studio nữa.
Mọi bước đi trên con đường của tôi trong hành trình này đều mang lại cho tôi những giá trị về mặt tư duy và thẩm mỹ từ đó giúp tôi trưởng thành hơn trong công việc và có thể truyền cảm hứng đến các bạn ở thế hệ sau.
Bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu sắp xếp phần chữ.
Ở đây mình sẽ không dùng cân bằng tuyệt đối, mà sẽ dùng cân bằng tương đối.
Các bạn sẽ thấy là mình có cung cấp cho các bạn một source hình là mình đã tạo thành sẵn, các bạn ở đây dùng hình này để mình mask hình background mà mình đã cung cấp cho các bạn ở trong folder luôn.
Bạn thấy là khi mình chọn vật thể, mình nhấn phím A, mình nhấn phím A, để mình kích hoạt thao tác chọn và trực tiếp, thì lúc này mình sẽ thấy là góc của cái hình nó sẽ có những chấm tròn này.
Khi mà nó kêu cái chấm này, mình sẽ tạo được góc bo tròn.
Cái này là tùy theo ý đồ của các bạn, thì các bạn muốn bo tròn 100% góc nào, góc nào các bạn cảm thấy là cần phải bo đi ít thôi, vừa phải thôi hoặc là bo nhiều hơn.
Tùy vào khả năng mà nhìn nhận cái vật thể của các bạn.
Như mình thì mình thích những điểm mà nó có nhô ra thì nó sẽ bo tròn hết 100% luôn.
Mình sẽ tạo góc bo của mình có nhiều góc nó đa dạng hơn.
Mình bo cùng một lúc thì nó sẽ kiểu nó lấy cùng một thông số thì nó sẽ khá là nhàm chán.
Thì mình sẽ canh những vị trí tương đối của phần chữ và phần hình khối.
Mình sẽ canh tương đối làm sao mà nhìn cái phần chữ này nó phải đạt được một phần nó lọt vào trong hình này một phần nó nằm phía ngoài của hình.
Sau khi đã canh được vị trí bạn mong muốn rồi, mình chọn chế độ là hết tất cả các phần từ này ha sau đó thì mình Distribute Object, mình chọn chế độ là Vertical, trước khi đó bạn nhớ chọn là Align To Selection, để mình có được cái khoảng cách từ các vòng nó đều nhau.
Tiếp theo chúng ta sẽ group toàn bộ phần từ này lại, Duplicate lên, bằng cách các chọn nhấn phím Ctrl + C, Ctrl Shift V thì vật thể được thả ngay đúng vị trí mà mình mới Copy.
Sau đó chúng ta chọn hình khối cũng Ctrl C để Copy, và cũng Ctrl Shift V.
Dùng chính hình khối mình chọn mình mask với lại phần từ.
Các bạn có thể thấy nè, một phần từ đã được mask trong hình khối rồi.
Bây giờ chúng ta sẽ kéo cái file Photoshop mà mình đã cung cấp cho các bạn vào trong cái artboard làm việc của mình.
Các bạn bấm Ctrl Shift nút ngoặc mở để đẩy cái layer này vào phía cuối cùng.
Sau đó mình chọn cái hình khối và cái hình background để mình mask lại.
Phím tắt cho thao tác mask thì các bạn bấm Ctrl 7, trong đó thì cái hình này để mình mask thì nó sẽ nằm ở phía dưới.
Mình lại thao tác, đối với chữ “E” này, bởi vì nó không có hai cái đường tách biệt nhau nên mình không cần phải vào object, compound path để release nó ra mà mình sử dụng trực tiếp luôn.
Chọn toàn bộ phần content ở đây, ctrl C.
À ở đây chữ “E” của mình phải rã nó luôn nha, mình cũng chọn tương tự object, compound path, release.
Tiếp tục lại thao tác.
Với chữ “D” cũng vậy, mình cũng cần phải rã nó luôn rã cái phần compound path này ra luôn, chúng ta sẽ có hai phần tách biệt.
Phần content mà nhiều chữ mình sẽ dùng cho đường cong lớn bên ngoài, phần nội dung còn lại mình dành cho đường cong bên trong.
Giờ các bạn hãy xóa đi được phần dư còn lại này.
Rồi chúng ta sẽ group lại toàn bộ phần chữ nó được nằm trên cái phần outline này của từ “RED”.
Mình sẽ đặt lên trên nền của cái hình tôi đã cung cấp cho các bạn.
Bởi vì màu đen thì khá là khó đọc trên nền có nhiều khoảng tối như thế này, nên là các bạn cần phải chuyển chữ này thành màu trắng.
Chúng ta chọn hình chữ nhật này, đặt lên trên cùng nha và chọn cùng với từ “RED” này và ctrl 7 để mask cái phần hình này lại.
Lúc này khi các bạn phóng to vào các bạn sẽ thấy là hiện tượng là phần chữ cái đang nằm đè lên phần đường outline này, cái đường line này thì không hay.
Lúc này các bạn cần làm cái thao tác là đem cái phần stroke đó lên cùng, mình chọn hết tất cả rồi bấm bỏ chọn các yếu tố không cần thiết mình chỉ lấy đúng cái phần hình chữ nhật chữ cái outline thôi và mình chuyển lên trên cùng bằng tổ hợp phím Ctrl + Shift + đóng ngoặc rồi khi mình zoom vào, mình sẽ sẽ thấy nó không còn tình trạng nó chồng lên cái outline đó nữa.
Này thì các bạn đã có được phần xử lý typo là mình đã ứng dụng được chữ dạng viền và mình đặt chữ trên nền.
Đặt chữ trên nền thì tất nhiên mình cũng cần phải để ý tương quan có đọc được chữ hay không.
Ở đây là mình dùng lời bài hát để mình fill vào trong phần viền chữ này.
Sau đó mình điều chỉnh lại xem là nó thật sự cân bằng chưa.
Các bạn sẽ thấy là đôi khi mình cân bằng bằng máy sẽ xảy ra tình trạng là khoảng cách này nhỏ hơn khoảng cách này luôn, nó rất là rõ và do đó mình phải điều chỉnh thủ công bằng mắt cho nên chúng ta không thể nào phù thuộc 100% vào việc là nhờ máy sẽ canh giúp mình cho nó rất là đúng, chuyện đó sẽ rất là khó xảy ra.
Công việc của nghề thiết kế đó là mình phải luôn chủ động điều chỉnh khoảng cách, điều chỉnh tỷ lệ làm sao cho đạt được cân bằng thị giác.
Rồi chúng ta sẽ check lại một lần nữa, xem có vấn đề gì không.
Như vậy là tôi vừa hoàn thành cho các bạn xem nhóm chữ số hai.
Bây giờ chúng ta bắt đầu lọc bỏ.
Ví dụ như mình muốn từ strong này nó nằm hoàn toàn trong hình khối này luôn thì mình vào cái mask mà chứa từ, mình xóa cụm đó luôn.
Từ Unstop này thì mình sẽ để nó nằm hoàn toàn trong cái hình khối cho nên là mình cũng trong cái mask chứa từ mình cũng sẽ xóa luôn.
Sau đó mình đem  từ Unstop ở cuối cùng, đẩy lên trên cùng.
Với từ Alone này thì mình muốn tạo cảm giác nó nằm hoàn toàn ở trong hình khối, cho nên là mình cũng sẽ xóa luôn phần dưới.
Đối với từ Pable, thì mình sẽ có là nó nằm một phần ở trong hình khối và nó sẽ di chuyển lòi ra ngoài cái hình này.
Vậy thì mình sẽ đi vô trong, mình muốn làm chữ b chữ a này nó nằm lọt vô trong luôn, mình sẽ chọn riêng từ Pable này.
Mình sẽ drag chọn riêng chữ P với chữ A thôi. Mình chọn tắt màu cái phần đó đi.
Nó đã đạt hiệu ứng như mình vừa mới trình bày các bạn.
Với từ Together cũng vậy, mình cũng làm tương tự ha, sau đó drag chọn 4 ký tự cuối cùng và chọn tắt màu.
Mình sẽ tạo hiệu ứng là một phần chữ lọt trong và nằm ngoài của hình khối.
Tiếp theo chúng ta sẽ dùng những hình khối trang trí mà mình đã cung cấp cho các bạn.
Thả vào những vị trí mong muốn, mình điều chỉnh Element ở những vị trí phù hợp nha.
Ví dụ như canh giữa hay các bạn muốn nó cắt ở góc nào nó khoảng bao nhiêu phần trăm thì nó tùy vào định hướng của các bạn, sự tự do của các bạn.
Ở đây mình thích là hình khối này sẽ chia đều không gian với nhau, và có những cái khối cắt hơn một nửa.
Có những khối là mình thấy được hoàn toàn luôn, cái hình dáng của nó là mình sẽ chỉ thấy một phần thôi, rất nhỏ.
Nếu chưa được mask các bạn sẽ đẩy về cuối cùng luôn nha.
Mình sẽ đẩy về đây cuối cùng luôn. Mình sẽ thao tác là Ctrl Shift nút mở ngoặc.
Lúc này chúng ta sẽ có layer nằm phía trên cùng trước cái phần chữ của mình.
Mình có cung cấp cho các bạn 1 hệ thống lưới. Các bạn nhớ sử dụng hệ thống lưới này nha.
Cái hệ thống lưới này giúp cho backgroud của mình khá là hiện đại và công nghệ.
Ở đây chúng ta sẽ áp dụng kỹ thuật biến dạng chữ. Tạo một cảm giác hay là cái phần những chữ mà nó lọt trong hình khối.
Thì mình vẫn thấy được cái phần mờ của nó giống như là mình nhìn thông qua một cái lớp kính mờ vậy đó, một vật liệu mờ.
Muốn tạo hiệu ứng này đầu tiên chúng ta phải tạo một cái mask trước. Một cái mask để chứa những phần mà mình sử dụng chữ.
Đầu tiên mình sẽ vẽ một cái hình chữ nhật bao hết artboard mình đang làm việc.
Tiếp theo chúng ta tìm cách là lấy được phần hình khối này.
Chúng ta copy hình khối này ra. Và cũng Ctrl Shift V, phải đưa hình khối này đưa lên phần đầu.
Chúng ta chọn hai hình khối, một hình khối phức tạp mình dùng mockup, một cái hình chữ nhật bao quanh artboard, sau đó minh vô Pathfinder, và mình chọn là cắt xuyên xuống.
Lúc này thì mình sẽ xóa bỏ phần ruột bên trong này, nó sẽ chia làm 2 phần, mình xóa bỏ phần ruột bên trong.
Mình giữ phần cắt bên ngoài, mình sẽ chuyển. Các bạn thấy không mình đã có được phần hình để mask rồi.
Mình sẽ chọn những từ mà mình muốn tạo hiệu ứng là nhìn xuyên qua kính mờ. Mình copy nó mình để lên trên mình group nó lại.
Mình sẽ group những cái từ nó lại, xong mình đẩy cái hình mình muốn mask lên trên với thao tác Ctrl Shift nút đóng ngoặc.
Chúng ta sẽ chọn hình khối đó với các nhóm từ, mình nhấn Ctrl 7 để mask nó lại.
Các bạn thấy không? Những từ được lòi ra bên ngoài này, chính là phần mình sẽ làm kỹ thuật biến dạng chữ.
Trong đó mình sẽ xóa đi phần màu của 4 từ đầu ở trong cụm từ Together.
Ở trong Pable thì chúng ta sẽ xóa màu của ba ký tự sau cùng.
Chúng ta trả nó về đúng vị trí ban đầu.
Chúng ta chọn phần nhóm chữ, vào Effect, chọn Blur, chọn Gaussian Blur, mình sẽ click Review, mình tick vào ô review để mình xem mức độ lem mờ của từ này như thế nào.
Thì các bạn thấy là cái phần mình làm Gaussian Blur là một cách ứng dụng của biến dạng chữ.
Bởi vì nó không giữ được cái hình dáng ban đầu nguyên thủy của chữ cái nữa.
Mình sẽ cho cái độ mờ khoảng 12. Rồi mình chọn Ok.
Tiếp theo mình sẽ giảm Opacity xuống, tầm 40 hoặc 20. Khoảng 20 là vừa.
Đó các bạn sẽ thấy được, cảm giác giống như là những từ này nó nằm dưới một lớp kính mờ vậy đó.
Vậy là tôi vừa thực hành cho các bạn xem poster 1 bằng cách sử dụng 6 kỹ thuật thiết kế.
Công việc tiếp theo chúng ta là gì? Chúng ta sẽ đưa từng poster này, từng cụm chữ này sắp đặt vào trong poster.
Chính là phần mà tôi đã cung cấp cho các bạn từ đầu.
Mình sẽ kéo những phần cụm chữ này về, về artboard.
Chúng ta cứ cắt, cut cut cả nhóm chữ lại.
Chúng ta cắt tất cả nhóm chữ xong rồi, thả vào trong phần background này xong kéo điều chỉnh, để bắt được chính xác các bạn có thể trỏ chuột vào trong phần thiết kế, trỏ vào trong góc luôn, khi bạn phát hiện chữ Anchor thì bạn nhắm vào đó mình kéo và mình kéo đến khi nào mình thấy có một con trỏ hiện màu trắng thì các bạn thả ra.
Tức là nó đã nằm đúng vị trí mà mình mong muốn rồi đó.
Rồi, mình sẽ thấy là gì?
Phần uốn lượn này sẽ nằm ở trên phần này, nên mình sẽ đẩy poster lên trên chọn nhóm chữ đó.
Mình nhấn Ctrl Shift nút đóng ngoặc để đưa phần hình đó lên.
Tiếp theo, chúng ta đưa cùng lúc cả hai nhóm chữ vào luôn.
Tương tự, trỏ chuột vào hàng Anchor để lia đến vị trí mà trỏ chuột hiện màu trắng và thả ra.
Tương tự với cái còn lại luôn.
Rồi các bạn sẽ thấy đoạn này nằm lên trên nhóm chữ màu đỏ.
Ok, giờ mình sẽ chọn tất cả, để lên trên cùng bởi vì những tông màu chủ yếu màu sáng với màu đen, để mình nhìn thấy được rõ ràng hơn các chi tiết.
Mình nhấn Ctrl Shift H, sẽ hiện một khung làm việc trắng trơn bên ngoài, mình thấy được độ tương phản giữa phần khung làm việc với lại phần poster mình đang làm.
Check xem một lần nữa, mọi thứ ổn chưa. Rồi.
Như vậy tôi vừa thực hành cho các bạn xem cách thiết kế ba poster với chữ, đã ứng dụng rất nhiều kỹ thuật thiết kế chữ khác nhau.
Tất nhiên là những cách thức tôi vừa làm ở đây sẽ không hoàn toàn đại diện cho tất cả các cách thức xử lí về mặt kỹ thuật, ở ngoài kia có rất là nhiều, hàng ngàn hàng trăm hay thậm chí vô số cách xử lí kỹ thuật khác nhau.
Tuy nhiên tôi hi vọng rằng là qua những gì tôi đã làm cho các bạn, sẽ giúp các bạn rút ngắn được khoảng cách từ lý thuyết đến thực tế và giúp các bạn hình dung được phần nào cách ứng dụng những lý thuyết về mặt kỹ thuật này vào trong công việc của mình.
Để trước khi bắt đầu khóa học thực hành này thì chúng ta cần phải ôn tập lại những lý thuyết, kỹ thuật thiết kế với chữ.
Tôi sẽ trình bày cho các bạn một cách rất là ngắn gọn và súc tích về 20 kỹ thuật thiết kế căn bản với chữ.
Tuy nhiên là để tìm hiểu rõ hơn về những kỹ thuật này thì các bạn có thể xem lại khóa "Typography cơ bản" để có một cái góc nhìn sâu hơn về những kỹ thuật này.
Sau đây chính là 20 kỹ thuật mà tôi sẽ trình bày các bạn:
Đầu tiên chính là kỹ thuật về Case.
Đây chính là một kỹ thuật rất là căn bản, các bạn có thường thấy đó chính là các bạn sẽ làm chữ in hoa hay chữ thường.
Kỹ thuật thứ hai đó chính là kiểu chữ.
Các bạn có thể kết hợp hai hoặc số nhiều cái chữ khác nhau làm sao để được đạt được sự phù hợp đối với tương quan các kiểu chữ với nhau.
Thứ ba chính là kỹ thuật về kích thước, thứ tư kỹ thuật kéo nghiêng, thứ năm độ nặng của chữ, sáu kỹ thuật độ rộng của chữ, bảy kỹ thuật hòa trộn, tám kỹ thuật biến dạng chữ, chín chữ dạng viền, kỹ thuật mười cân bằng, mình sẽ có hai loại cân bằng là cân bằng tuyệt đối và cân bằng tương đối.
Mười một kỹ thuật chất liệu, mười hai kỹ thuật hiệu ứng đa chiều.
Đây là một kỹ thuật rất là thú vị sẽ giúp tạo ra được những hiệu ứng mà chúng ta không thể thấy bằng mắt thường được trong thực tế với đối với thiết kế chữ.
Kỹ thuật số 13 sắc độ, kỹ thuật số 14 khoảng cách. Kỹ thuật 15 lặp lại, kỹ thuật 16 phương hướng, kỹ thuật số 17 đặt chữ trên nền, kỹ thuật số 18 nhóm chữ, kỹ thuật 19 kết hợp với hình khối và kỹ thuật số 20 - kỹ thuật cuối cùng kết hợp với hình ảnh.
Tiếp theo chúng ta sẽ ứng dụng kỹ thuật phương hướng, mình sẽ tạo một hình Oval, và cũng tiếp tục là canh giữa artboard, chuyển hình Oval này về chế độ line.
Mình chọn toàn bộ phần content này.
Tìm tới biểu tượng chữ T, mình chọn chức năng là Type on a Path tool, sau đó mình sẽ chọn Justify, các bạn rà trên cái khung này cái thanh này bạn thấy là Paragraph nè, bạn chọn Justify, để khi mà mình thả phần chữ này vô, thì chữ này sẽ được canh ngay giữa của cái hình này luôn.
Khi các bạn gõ chuột vào, các bạn trỏ trên đỉnh của trần oval này nó thấy nó hiện chữ Anchor, để mình click vô, mình Ctrl V để thả nội dung mình cần design vào.
Hay là mình cũng để chữ tạm thời chữ màu trắng để mình dễ thấy và dễ kiểm soát.
Mình tạm thời đặt kích thước là 24 pt.
Tiếp theo mình sẽ chọn toàn bộ phần content này.
Mình sẽ dùng kỹ thuật là lặp lại.
Những phần chữ này mình xác định nó là nó sẽ làm yếu tố trang trí bởi vì kích thước nó nhỏ và nó nằm trên một cái nền khá là phức tạp.
Cho nó sẽ mang tính năng trang trí nhiều hơn.
Ở đây là sẽ sử dụng cái giống hoa thị để tạm thời làm biểu tượng ngăn cách.
Chúng ta sẽ để tên tác giả, chọn canh justify, và canh giữa artboard.
Như vậy là tôi vừa hoàn thành việc đặt content và tạo bố cục cơ bản trong poster này.
Và chúng ta sẽ đi tiếp đến thiết kế nhóm chữ cuối cùng. Nhóm chữ này thì sẽ kết hợp các kỹ thuật như sau: thứ nhất là kiểu chữ, thứ 2 là hình khối, kết hợp hình khối và thứ ba là kết hợp hình ảnh.
Chúng ta hãy bắt đầu nhé!
Đầu tiên thì các bạn sử dụng hình mà tôi đã cung cấp cho các bạn.
Bởi vì mình tập trung hoàn toàn thiết kế chữ, cho nên là mình hoàn toàn có thể sử dụng nguồn mà tôi đã cung cấp cho các bạn ở đây.
Như các bạn thấy thì có một phần nền xanh bên này cảm giác như là mình dùng cái bút mình quẹt chữ ra.
Mình quét một cái đường gì đó ra. Dưới mỗi cái đường quẹt nét bút đó sẽ hiện cái hình chữ. Vậy mình sẽ làm thế nào?
Đầu tiên là mình sẽ nhấn phím B để kích hoạt nút Brush.
Tiếp theo là chúng ta vào đây chọn 15 pt. Round.
Độ viền vẫn chưa đạt được theo yêu cầu nó còn khá là nhỏ, cái bút còn khá là nhỏ.
Rồi chúng ta sẽ tăng lên tầm khoảng 10, 10 hơi nhiều quá, tầm 4 khá là dày.
Chúng ta phải liên tục test để chúng ta biết được độ dày thích hợp. Ok, 3 là ổn rồi, chúng ta sẽ là việc với 3.
Bởi vì là nhân vật chính đang đứng ở vị trí thiên về góc phải nhiều hơn vậy nên bên góc trái chúng ta sẽ có rất là nhiều không gian để mình đặt được những phần này vào.
Rồi chúng ta quẹt ngẫu nhiên nét bút.
Ở đây thì chúng ta cần quẹt nhiều nét để chúng ta lựa chọn xem xét nét nào đẹp hơn.
Dựa vào chỗ này, các bạn sẽ thấy là phần kết thúc khá là đều với nhau sẽ khá là nhàm, nên sẽ không cần dùng tới nó.
Mình sẽ có những nét dày, nét mỏng nè. Đó, biên độ thay đổi liên tục sẽ thú vị hơn nhiều,
Mình sẽ thử đến khi nào mình ưng, ok. Ở đầu này hơi lớn quá.
Tôi cảm thấy phần này là ổn rồi, ta sẽ chọn phương án này.
Rồi, mình sẽ vào Object nha, vào Path, chọn Outline Stoke và mình chọn ở trên Shape Mode.
Mình chọn Unite để mình kết hợp tất cả các hình đang rời rạc lại với nhau luôn.
Chúng ta chọn hình này. Bấm phím Y, để kích hoạt nút hút màu, nhấn Shift để chúng ta chỉ cần lấy mỗi màu trong này thôi, chúng ta không lấy phần màu viền.
Sau đó chúng ta sẽ chọn hình khối này, Ctrl C, Ctrl Shift V để nhân đôi rồi sau đó chúng ta kéo phần chữ lại vào trong này.
Chúng ta đổi phần chữ này màu trắng, chúng ta sẽ chọn hình khối này để Ctrl số 7, để mask lại, mask toàn bộ phần chữ này vô phần hình.
Rồi chúng ta sẽ điều chỉnh, điều chỉnh làm sao mà thấy được nhiều chữ.
Rồi mình sẽ có một số đoạn ngắt nghỉ, ngắt nghỉ liên tục.
Ok, tôi nghĩ như thế này là ổn, chúng ta điều chỉnh lại, điều chỉnh lại một tí, để phần thiết kế của mình nhiều đất hơn.
Tiếp tục mask phần này lại, mình chọn hình chữ nhật này.
C N Ctrl Shift V, rồi chọn cái hình này, Ctrl số 7 à không chúng ta cần phải Group hai cái này lại trước.
Để hình chữ nhật này lên trên, chọn đây, chúng ta hiện tại đã mask được phần này vào rồi.
Chúng ta vừa mới đẩy phần Stoke bên ngoài lên trên, để tránh tình trạng cái hình bị đè, đè mất Stroke.
Và bây giờ chúng ta hãy bắt đầu thực hành thiết kế poster số 1.
Với poster này thì chúng ta sẽ sử dụng 6 kỹ thuật như sau: kỹ thuật thứ nhất là kích thước, thứ hai là biến dạng chữ, thứ ba hiệu ứng đa chiều, thứ tư sắc độ, thứ năm đặt chữ trên nền và kỹ thuật cuối cùng kết hợp với hình khối.
Poster này chúng ta sẽ cố gắng tạo ra nhiều lớp layer ở trên thiết kế của mình.
Mình sẽ có các chữ nằm phía trong hình khối và những chữ lồng vào trong hình khối luôn.
Chúng ta bắt đầu thực hành nha.
Đầu tiên chúng ta sẽ mở một file với kích thước là 30cm và chiều cao là 40 cm.
Điều đầu tiên chúng ta phải làm là lưu file này.
Chúng ta sẽ đặt tên folder là poster 1, tên file cũng tương tự.
Các bạn sẽ được cung cấp nội dung và những phần hình ảnh, cũng như những element yếu tố cần xuất hiện trong thiết kế.
Ở đây chúng ta có một câu rất là ngắn là “Strong alone - Unstoppable together”.
Bước đầu tiên chúng ta là cần phải tách từ ra thành từng dòng riêng biệt.
Tại sao chúng ta cần phải tách từng dòng ra riêng biệt? Là bởi vì chúng ta sẽ cần phải ứng dụng kỹ thuật cân bằng.
Bởi vì ở đây là cái phần nội dung chữ khá ít cho nên là mình sẽ cố gắng mình sẽ dùng cách thức là mình sẽ phóng to nội dung của mình lên để mình sử dụng được hoàn toàn cái không gian làm việc.
Ở đây mình sẽ sử dụng Typeface Blacksun mà mình đã cung cấp cho các bạn.
Mình chọn chế độ On caps.
Chúng ta có Unstoppable cũng khá là dài cho nên mình sẽ cắt nó rớt xuống một dòng khác.
Các bạn cắt dòng thì nhớ là phần kết thúc của từ mà được cắt phải có dấu gạch ngang.
Thì mình sẽ cho màu chữ này hơi ngả sang tím một tí. Bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu sắp xếp phần chữ.
Các bạn đã cùng tôi thực hành qua ba poster, đã ứng dụng rất nhiều kỹ thuật thiết kế khác nhau và đây sẽ là phần mà các bạn hoàn toàn có thể tự do sáng tạo theo ý thích của mình.
Tôi sẽ cung cấp cho các bạn ba bài tập với những yêu cầu khác nhau:
Bài tập đầu tiên: Hãy sử dụng chỉ duy nhất một font và kỹ thuật thiết kế để thiết kế poster chữ, size thiết kế theo tỉ lệ giấy A4, CODE tôi đã cung cấp luôn cho các bạn.
Bài tập hai: Hãy sử dụng hai font được lựa chọn sẵn, được đính kèm trong nội dung bài học và chọn từ hai đến năm kỹ thuật thiết kế để thiết kế một poster chữ. Kích thước thiết kế tương tự như bài tập một.
Bài tập ba: hãy sử dụng hai font được lựa chọn sẵn và một font tự chọn, sử dụng ít nhất 6 kỹ thuật thiết kế để thiết kế poster chữ.
Kích thước tỷ lệ giấy tương tự như bài tập 1 và 2, và phần CODE sẽ được tôi cung cấp luôn cho các bạn trong nội dung bài học.
Tôi hi vọng qua những phần bài tập mà tôi giao cho các bạn thực hành sẽ giúp cho các bạn có được những hành trang và kỹ năng cần thiết để các bạn có thể tạo ra những sản phẩm tốt, ấn tượng trong tương lai và phù hợp với công việc.
Bước tiếp theo chúng ta sẽ phải Expand Appearance ra hết.
Đây! Tất cả sẽ không còn hiệu ứng 3D nữa, các bạn có thể nhìn bảng Appearance nè. Không còn hiệu ứng 3D nữa lỡ mà chúng ta có làm sai hay xóa bớt một cái gì đó thì vẫn còn cái góc ở đây để mình xài và mình muốn thay đổi texture sao đó thì mình vẫn còn ở đây để điều chỉnh lại.
Chứ các bạn bỏ mất đi hết luôn thì rất là nguy hiểm nha.
Khi mà rã thì các bạn sẽ thấy là hình nó được tạo thành từ rất là nhiều khối được mask với nhau.
Công việc lúc này của mình sẽ làm gì? Minh sẽ xóa đi, mình sẽ chỉnh làm sao cho mất đi hiệu ứng bóng đổ.
Thật ra cái bóng đổ này là các bạn sẽ thấy là nó tập hợp từ những hình khác nhau và rất là nhiều sắc độ.
Rồi, chúng ta sẽ click vào cái hình, cái mask đầu tiên nè. Rồi!
Ta sẽ thấy là rất may là tất cả hình khối này được group sẵn rồi và chúng ta nhấn phím Y để hút màu và nhấn Shift Y và hút màu thấy mình cần. Đây! Chính là cái màu vàng này.
Rồi, tất cả đã chuyển thành một màu vàng hết rồi, đồng nhất một màu và chọn là nối hai hình hết.
Tiếp theo là chúng ta lần lượt đi hết, đi hết tất cả các màu luôn. Đi hết tất cả các phần được mask lại với nhau luôn.
Rồi cũng chọn hút màu, rồi chọn tích hợp khối.
Làm thao tác tuần tự cho đến khi chúng ta chuyển hóa hết tất cả các phần màu khác nhau về cùng một màu.
Đây chúng ta vẫn còn một phần ở đây, với lưu ý chúng ta còn một phần góc nhỏ ở đây nha.
Chỗ này sẽ hơi lỗi một xíu, thì khi mà các bạn thực hành có lẽ là mình nên điều chỉnh lại chi tiết hơn hoặc là đôi khi bạn thấy không ưng ý có thể xóa phần đó.
Nếu như khi xóa thì sẽ tạo cái lỗ hổng.
Nhiệm vụ của mình là fill cái lỗ hổng đó lại.
Như vậy là chúng ta vừa tích hợp xong hai kỹ thuật chính là: Kỹ thuật lặp lại để tạo texture, kỹ thuật thứ hai là kỹ thuật hiệu ứng đa chiều.
Tiếp theo với phần vòng chữ bên ngoài mà mình đã áp dụng là kỹ thuật phương hướng thì mình sẽ sử dụng một cái chữ Serift đơn giản thôi nhé, có độ nghiêng để tạo cảm giác cái là cái phần chữ này có xu hướng chuyển động về phía trước.
Bây giờ mình sẽ tăng kích cỡ của vòng chữ này lên, mình sẽ điều chỉnh thủ công để làm sao phần chữ này dàn đều lên trên cái phần hình Oval này.
Cái phần tác giả này thì mình sẽ chọn Sans Serift đơn giản, mình cũng chọn Wide medium luôn nha.
Mình sẽ bật cho nó chế độ là all caps.
Lý do cho việc mình cho tên tác giả chế độ all caps là để cho việc mình xử lý chữ nó được đa dạng, nó sẽ có trong một Poster và sẽ có là kết hợp vừa luôn ở lower case và kết hợp all caps thì poster của mình sẽ có sự xử lý đa dạng hơn so với chữ.
Mình sẽ cho tên tác giả đóng vô ngoặc, lúc này mình sẽ mở bảng character ra, bắt đầu điều chỉnh khoảng cách giữa các ký tự.
Mình sẽ cho lớn xíu ví dụ khoảng 100.
Tại sao mình lại làm khoảng cách của các ký tự này lớn hơn?
Là tại vì mọi thứ sẽ đang là sát với nhau, các ký tự đang ở khoảng cách rất là tự nhiên, sát với nhau thì phần tác giả này mình muốn làm cho nó có một chút thú vị hơn, một điểm neo mắt, nhưng nó không làm cho cảm giác rất là nặng.
Cái phần mà mình giãn khoảng cách này sẽ giúp cho là mình có điểm nghỉ ngay giữa mắt ở Poster của mình.
Tiếp theo chúng ta sẽ thực hành Typography bằng cách sử dụng một số kỹ thuật khác.
Đây thì chúng ta sẽ bắt đầu với kỹ thuật thứ nhất là kiểu chữ, thứ hai là kích thước, thứ ba là kéo nghiêng, thứ tư là hòa trộn, thứ năm cân bằng, thứ sáu khoảng cách, thứ bảy lặp lại, thứ tám phương hướng và cuối cùng là đặt chữ trên nền.
Như vậy chúng ta sẽ ứng dụng 9 kỹ thuật.
Các bạn nhìn vào poster mẫu, các bạn sẽ thấy là mọi thứ có vẻ khá là đơn giản, tuy nhiên, để làm được như bước này, thì các bạn phải nắm rất là vững những kiến thức về kỹ thuật thiết kế Typography mà mình đã truyền đạt.
Đầu tiên mình sẽ tạo nền.
Bởi vì đây là mình hoàn toàn tập trung vào việc ứng dụng trong thiết kế với chữ.
Do đó là, các nguồn hình, các graphic element mình sẽ cung cấp cho các bạn luôn, và các bạn có thể dùng trực tiếp luôn.
Các bạn có thể đổi màu theo ý muốn.
Sau khi mình đã làm được nền xong thì mình chọn hết tất cả các nền, mình nhấn tổ hợp phím Ctrl 2, mình khóa tất cả các layer này lại để tránh các việc khi mà mình thao tác với chữ, mình có lỡ tay mà mình dịch chuyển hoặc là mình chạm vô trong phần nền thì nó sẽ bị xê dịch thiết kế.
Tiếp theo là chúng ta bỏ phần content vào mà tôi đã cung cấp cho các bạn.
Ở đây tôi ứng dụng kỹ thuật cân bằng tuyệt đối.
Mình sẽ sắp xếp bố cục chữ theo sự cân bằng tuyệt đối. Đầu tiên mình sẽ chọn chế độ Justify.
Tiếp đến là mình cắt các ký tự xuống.
Ở đây câu này là mình có hai ý thì mỗi ý nó sẽ là một cụm riêng nha.
Xong rồi cắt xong rồi chúng ta sẽ canh hai cái cụm text này lại ngay giữa artboard, thì mình sẽ chọn Align, xong mà nhìn thấy biểu tượng này ha cái mình chọn xuống lại là Align To Artboard, và cuối cùng là chọn canh giữa, thì tất cả các cụm chữ này sẽ được canh giữa với artboard.
Tạm thời chúng ta để các chữ này ở màu trắng đi để dễ nhìn hơn.
Như vậy là tôi vừa hoàn thành xong việc xử lý bố cục chữ cũng như là kết hợp chữ.
Tiếp theo, mình để phần chữ này màu trắng thì cũng rất là Ok.
Tuy nhiên, để tạo poster của mình có thêm phần thú vị thì mình có thể sử dụng thêm kỹ thuật hòa trộn.
Mình sẽ chọn hết tất cả các phần chữ, và mình loại trừ cái phần tác giả ra.
Mình sẽ fill tất cả phần chữ này ở cái mã màu là FF9100, khi mà bạn fill sẽ thấy là cái phần chữ như bị chìm trong nền. Mà không sao, chúng ta sẽ chọn tất cả chế độ overlay, đầu tiên là chế độ swing.
Các bạn sẽ chọn tất cả các phần chữ này, nhấn tổ hợp phím Ctrl C, Ctrl shift V, thả đúng vị trí mà các bạn copy tránh tình trạng mình bị lệch chữ và bố cục.
Sau đó mình chuyển tất cả các phần chữ này á là chế độ Overlay, mà lên thì sẽ tạo được cảm giác dịu mắt hơn và tạo được cảm giác là nó sẽ có một phần nó hòa trộn với  nền và các bạn sẽ thấy là khi mà Zoom lớn vào trong thiết kế của mình thì bạn sẽ thấy là có những pixel nó hiện ẩn hiện ở dưới các chữ, nó tăng sự hòa hợp giữa chữ và nền với nhau, tránh cảm giác quá tách biệt cái sự liên kết giữa nền và chữ.
Nếu các bạn muốn nhìn thấy phần chữ rõ hơn, các bạn hoàn toàn có thể copy phần này thêm một layer nữa, các bạn sẽ có phần chữ sáng hơn.
Tuy nhiên cảm giác hòa trộn sẽ không còn nhiều thì mình có thể chủ động điều chỉnh Opacity của layer này lại cho đâu đó xuống còn khoảng 50% thôi.
Cái đó mà phóng to để mình check xem là những cái pixel dưới nền có được hiện lên trên chữ hay không?
Cái vân chưa rõ thì giảm xuống còn tầm 30.
Sau đó chúng ta hãy nhìn lại lần nữa về phần mà mình phân chia bố cục xem là nó đã đều với nhau chưa, đều ở đây là tức là về phần mà mình thị giác, điều chỉnh thị giác.
Mình có thể điều chỉnh cho đến khi mình thấy là đạt được yêu cầu tốt về mặt thị giác, cân bằng được mặt thị giác.
Các bạn hãy nhớ nhất khi mà mình thiết kế là mình luôn phải để ý đến việc là cân bằng thị giác.
Đôi khi không phải các bạn canh giữa bằng máy trực tiếp thì đôi khi mình thấy là trên mặt vật lý thì rất là đúng, nhưng mà về mặt cân bằng thị giác, trải nghiệm người dùng thật sự thì bạn sẽ thấy là nó không có được cân bằng không được ổn định thì mình cần phải có sự điều chỉnh.
Đây là một yêu cầu rất là quan trọng, và nó cũng đòi hỏi bạn phải luyện tập nhiều, để mình nhận ra được những cái điểm nào đặc điểm sai trong vậy mà thị giác và mình cần phải điều chỉnh nó.
Như vậy là tôi vừa hoàn thành cho các bạn thiết kế poster II với việc ứng dụng những kỹ thuật mà tôi đã đề cập ngay từ ban đầu.
Tiếp theo chúng ta sẽ chuyển đến xem thiết kế poster thứ ba, ứng dụng tổng cộng là 8 kỹ thuật, trong đó là sẽ được chia thành bốn dạng xử lý chữ khác nhau.
Ở đây chúng ta sẽ sử dụng 8 kỹ thuật như sau: thứ nhất là kiểu chữ, thứ hai là hiệu ứng đa chiều, thứ ba chữ dạng viền, thứ 4 lặp lại, kỹ thuật thứ năm Phương hướng, kỹ thuật sáu Đặt chữ trên nền kỹ thuật, thứ bảy kết hợp hình khối và kỹ thuật cuối cùng là kết hợp hình ảnh.
Ở đây trên poster mẫu thì các bạn sẽ thấy là sẽ có 4 nhóm xử lý kiểu chữ khác nhau.
Mình sẽ đến nhóm đầu tiên đây là mình sử dụng tên bài hát của Taylor Swift, sử dụng bài hát "Dress" khi các bạn nhìn vào cái cái phần xử lý này thì bạn sẽ thấy là giống như là cái chữ Dress ở kiểu chữ là dạng script, giống như được lồng vào cái từ Dress mà được đặt ở chế độ là font Serif.
Ở đây trên bản chất, đây là mình sử dụng kỹ thuật là kết hợp kiểu chữ thứ nhất, thứ hai là mình kết hợp hình khối.
Mình xem cái từ Dress đó mà làm ở cái cái cái dạng typeface là Sans Serif, nó như một cái hình khối.
Mình bắt đầu thao tác, vì đây là mình hoàn toàn tập trung vào việc là mình thiết kế với chữ cái, do đó là bạn các bạn hoàn toàn có thể sử dụng những Graphic Element mà tôi đã cung cấp cho các bạn.
Và mình chỉ cần tập trung hoàn toàn vào việc thiết kế chữ thôi.
Đầu tiên là với từ Dress ở Typeface là Sans Serif, mình sẽ chuyển từ này về chế độ là vector bằng tổ hợp phím là Ctrl Shift O.
Các bạn sẽ hút chọn cái phần hình màu này, tôi đã để sẵn cho các bạn.
Tiếp theo là mình sẽ đặt cái kiểu chữ Script lên trên cùng.
Sau đó mình ướm và mình nhắm chừng xem là những vị trí nào thì sẽ được cắt ghép và lồng cái hình ở dưới.
Mình sẽ nhấn để điều chỉnh kích thước liên tục.
Ví dụ là mình mong muốn là phần cái móc của chữ D này, nó sẽ có một phần nằm bị che bởi chữ D đứng phía sau.
Cái móc này cũng vậy, cảm giác là móc vô trong phần thân của chữ D này.
Ví dụ mình muốn chữ S này, nó nằm phía sau chữ S lớn này.
Mình muốn chữ E này nó đã nằm ẩn sâu bên trong chữ S chỗ này tiếp tục mình điều chỉnh.
Rồi mình nghĩ là Ok. Mình đã có thể bắt đầu xây dựng kỹ thuật cắt ghép được rồi.
Tiếp theo là chúng ta sử dụng kỹ thuật kết hợp với chữ.
Các bạn hãy nhìn vào hai tổ hợp chữ mà tôi đã chuẩn bị sẵn cho các bạn.
Đây là Serif và đây là San-Serif, một sự kết hợp rất là cơ bản.
Tuy nhiên để tăng được tính độc đáo trong thiết kế, tôi đã cố tình chọn 2 kiểu chữ có sự khác biệt lớn về độ rộng và chiều cao.
Sự tương phản lớn này sẽ làm cho cái design càng thú vị hơn.
Mình sẽ tách cái từ này nhé thành hai dòng riêng biệt nha.
Này thì người ta sẽ hoàn toàn ở trong phần leading lớn hơn hay nhỏ tùy các bạn.
Mình chọn chế độ là justify.
Mình chọn cái vùng, cái khóa hình chữ nhật này để mình canh giữa.
Thì lúc này là từ Blank Space nó đóng vai trò trang trí.
Như vậy là tôi vừa hoàn thành cho các bạn nhóm chữ thứ ba, với việc kết hợp là yếu tố chữ khác nhau.

## [lecture] Vẽ chân dung bằng Procreate (Phần 2)

Intro
Bây giờ thì mình sẽ tới phần tả cánh mũi, mình cũng sẽ đi từ từ.
Bây giờ mình cũng sẽ trở lại màu số 2.
Mọi người sẽ thấy là phần mũi của cô gái này sao? Phần bên trái nó sẽ đậm hơn và nó đậm về phần đầu mũi, bên phải thì có ánh sáng nó sẽ nhạt hơn.
Mình sẽ đi đậm phần hốc mắt.
Phần hốc mắt hồi nãy, mình sẽ đậm phần hốc mắt.
Và kéo dài xuống phần sống mũi qua cánh mũi bên trái xuống phần đầu mũi.
Phần bên phải cũng vậy, mình sẽ đi đậm phần hốc mắt.
Nếu các bạn không nhớ là phần hốc mắt và phần cánh mũi ở đâu thì mình có thể bật lại bài sketch xong bắt đầu mình đã sketch.
Mình sẽ cho nó lên phần layer đầu tiên, thì mọi người sẽ thấy được phần cánh mũi hồi nãy mình đã vẽ.
Xong rồi thì mình ẩn đi.
Phần đầu mũi mình thì sẽ đi theo hướng hình đường tròn nha mọi người, phần mũi bên này nó sẽ tròn là đầu mũi nè thì mình ngay chỗ này mình sẽ đi hơi cong một chút.
Rồi mình có thể dùng tẩy để xóa bớt, xóa ra để cho nó hình tròn ra đây luôn.
Rồi tiếp theo mình sẽ tăng độ đậm lên từ từ.
Mình sẽ đi lại lần nữa, mọi người cứ đi từ từ.
Mình đừng vội vàng mà đi màu đậm liền, thì mình sẽ không kiểm soát được.
Mình sẽ đi vừa đi vừa tán. phần cánh mũi này, mình sẽ đi tán cho nó xéo ra chút xíu so với phần mắt.
Tán qua phải, cho nó xéo xéo ra bên ngoài 2 bên.
Và mình sẽ tán cho nó mịn ra ngoài màu da.
Phần chữ T, từ phần đầu mũi lên phần lông mày, thì mình cũng sẽ đi đậm dần đậm và nhạt dần lên để phần sống mũi của mình là nó sáng nhất. phần lỗ mũi đậm mình sẽ đi phần đậm luôn.
Intro
Rồi sau khi đi phần mũi xong rồi, thì mình sẽ qua tả luôn phần khối mắt nha mọi người.
Phần khối mắt thì mình đã có tối nhất là phần hốc mắt và phần đuôi mắt.
Qua phần ở giữa mắt là phần bầu mắt thì mình sẽ để sáng để tạo độ cong.
Thì mình sẽ nhấn phần đuôi mắt đậm hơn theo hướng cong lên phần lông mày như thế này.
Để cho phần mí mắt mình được sâu thì mình sẽ nhấn đậm cái phần mí mắt nha mọi người
Mình sẽ đi một đường line đậm ngay phần mí mắt của mình.
Mình đi thêm một đường line đậm nữa từ ngay phần mí mắt này, mình sẽ đi đậm ở trên.
Mình sẽ dùng cọ tán, mình sẽ chỉnh ngay cọ tán nhỏ lại và mình sẽ tán ngay mép nó.
Tạo cảm giác như là nó sẽ đậm dần ở trong và nhạt dần ra ngoài.
Mắt của mình nó sẽ nhấn mí hơn nếu bạn muốn nhấn thêm cho nó rõ hơn nữa thì mình có thể hút màu đậm nhất, và đi sát lần nữa, ngay phần chân này.
Tiếp theo, phần bọng mắt của mình cũng sẽ đậm.
Phần đuôi mắt đậm thì mình sẽ nhấn phần đuôi mắt đậm hơn.
Đây thì mình sẽ cần phải bám sát theo mẫu.
Cứ đi từ từ, rồi tăng dần, tăng dần độ.
Rồi phần lông mày thì các bạn có thể tạo một lớp layer mới và mình sẽ đi màu tán lông mày.
Lông mày của mình ở đây thì nó có màu hơi nâu. Mọi người có thể chọn qua hơi nâu một chút.
Mình sẽ tán phần đầu nó nhạt dần ra.
Tiếp theo thì mình sẽ đi kĩ tiếp phần mắt ha
Phần mắt mình sẽ có phần tròng tắng và tròng đen
Intro
Đối với phần mũi riêng thì mình sẽ vẽ rõ luôn phần cánh mũi trái, sống mũi và phần cánh mũi.
Phần môi thì mình sẽ nhấn mạnh 2 đầu ảnh môi.
Phần cánh môi mình sẽ đi nhạt bút lại.
Phần tóc con thì mọi người khoan hãy vẽ, mọi người chia phần vẽ cho mình, dựng trước cho mình những cái phần tóc chính.
Phần tóc con mình sẽ dùng một bộ cọ khác để hoàn thiện sau nó sẽ dễ hơn.
Phần lỗ tai của mẫu thì nó sẽ chỉ lộ có ít thôi, mình sẽ vẽ theo mẫu.
Rồi kèm ra bên viền bên ngoài thì mình sẽ tăng size cọ bự lên chút, như hồi nãy mình đã dùng size 5 thì bây giờ mình có thể tăng lên khoảng size 7 size 8.
Đặc biệt những phần giao nhau thế này thì mình sẽ nhấn đậm chỗ đó một chút, tạo điểm nhấn giữa các phần giao nhau.
Rồi phần gân cổ thì mình sẽ đi nhẹ nhàng hơn.
Trang phục thì mình sẽ quan sát mẫu.
Phần tóc thì mình cũng sẽ quan sát mẫu xem những cái đường gấp tóc nó tách ra chỗ nào thì mình sẽ bám sát theo.
Từ đường da đầu đường rãnh tóc như thế này, mình sẽ đi đường cong ra nha mọi người đi đường cong và bám theo hộp sọ.
Phần tóc nếu mà các bạn thấy không rõ thì mình cứ vẽ phép ở ngoài trước đi nha.
Phần môi sơ sơ của mình cũng được khá ổn rồi. Bây giờ mình sẽ tiếp tục đi những phần nhấn đẩy môi hơn nữa.
Mình sẽ trở về màu da. Mọi người sẽ thấy là ở phía dưới đường môi nó sẽ có màu đậm đẩy môi của mình lên, và 2 bên mép nó cũng sẽ đậm để cho môi mình 2 bên nó sâu vô và mình tơi tả thêm phần nhân trung nữa.
Phần dưới môi thì mình sẽ đi một lớp đậm và nó sẽ cong. Mình sẽ bo cho nó cong.
Nó đậm ở phần giữa nên mình sẽ tán 2 bên.
Sau đó mình sẽ dùng tẩy, tẩy nhẹ ra ranh giới giữa môi và đường mình mới vẽ đó, cho nó sáng lên phần này chút, để môi mình nó sẽ bật ra.
Rồi mình cũng sẽ dùng màu tối để nhấn 2 khóe cười.
Tán nhẹ ra một chút nha mọi người.
Có phần nhân trung. Phần nhân trung thì sẽ có một bên sáng và một bên tối.
Mình sẽ sáng tối xen kẽ với nhau. Mình sẽ đi tối phần bên trái.
Sau đó thì một nửa của bên trái này sẽ sáng và một nửa bên phải này nó sẽ đậm hơn, tối lại để tạo sáng tối xen kẽ.
Đây, mình có thể bỏ luôn đường line của nhân trung, mình sẽ bỏ bớt đường line.
Rồi tới đây thì mọi người có thể chỉnh tiếp phần da lại.
Rồi phần da, mình cũng sẽ tạo thêm một lớp layer mới, chế độ là Multiply. Mình sẽ đánh má hồng.
Mình sẽ chọn má hồng. Chọn màu hồng hoặc là mọi người có thể đánh má hồng hồng phấn.
Như mẫu này thì sẽ đánh là theo kiểu là sẽ tán từ bên trái qua mũi và bên phải luôn.
Phần đầu mũi mình sẽ cho hơi ửng hồng một chút.
Intro
Tiếp theo, mọi người có thể vào phần cây cọ tán này và mình chọn cây cọ là Hard Brush, chỉnh size nhỏ thôi.
Thì cây cọ này nó sẽ giúp cho mình tán mấy màu ra.
Kiểu như thế này, tạo thêm một hiệu ứng.
Đồng thời, mình có thể phối thêm nhiều màu ình có thể chuyển qua hơi xanh ngọc một chút, hoặc là màu tím nha mọi người.
Mình sẽ cho viền ở bên ngoài, nó cũng sẽ đậm luôn.
Đây, các bạn có thể điều chỉnh phần line lại.
Phần line của mình nó đậm quá, thì mình có thể cho nó nhạt bớt. tròng mắt này của mình nó hơi hơi lệch.
Sau khi mình vẽ xong rồi, mình có thể merge nó lại như thế này. cho qua bên phải một chút so với mẫu
Rồi tròng mắt này thì mình cũng có thể copy lại.
Thêm 1 nữa và đem qua mắt còn lại.
Tiếp theo thì mình sẽ vẽ thêm một phần bóng đổ.
Lông mi đổ xuống, phần tròng trắng của mình. Mình sẽ tạo một lớp layer mới chuyển nó về chế độ là Multiply, nha mọi người.
Và mình sẽ hút màu xanh trong phần này, màu xanh hơi sáng sáng một chút thôi.
Mọi người đừng có đậm quá, tại vì mình đã để chế độ Multiply là nó đã đậm hơn 1 bậc rồi.
Sau đó mình sẽ vào phần Freehand, vẽ một đường bóng đổ đổ xuống.
Mọi người có thể vào phần Hue và điều chỉnh chút xíu nữa nếu mà muốn đậm hơn.
Sau đó, mình sẽ vào thêm một phần nữa, là phần Gaussian Blur và mình sẽ kéo cho nó lơ nhẹ một chút.
Mình thấy nó vẫn hơi xanh xanh, nên mình sẽ giảm Saturation nó xuống chút xíu nữa.
Mình muốn đậm hơn nữa thì mình sẽ nhân đôi thêm một lớp nữa, thì nó sẽ đậm hơn.
Mình sẽ chỉnh lại, mình sẽ kéo lên trên chút xíu để cho nó đậm ở phần trên và nhẹ phần dưới.
Phần dư ra mình sẽ bôi.
Phần tròng mắt ở trong so với mẫu, phần đuôi mắt nó sẽ hơi tối chút xíu nữa.
Mọi người có thể cho nó tối thêm một chút nữa.
Đổi về cọ tán mềm cho dễ làm việc.
Màu mắt nếu mà mọi người không ưng, thì có thể mình sẽ đổi lại một lần nữa.
Có thể vào phần Hue và mình sẽ đổi nó lần nữa theo tông mà mình thích.
Bây giờ đây là mắt của mình, mình vẫn chưa make up. Nếu mà các bạn muốn make up thì mình sẽ tạo thêm một lớp layer mới nữa trên lớp layer da.
Mình cũng sẽ Clipping Mask vào.
Mình sẽ cho các chế độ là Multiply.
Tới bây giờ thì mình muốn make up mắt thì mình có thể chọn màu.
Bây giờ mình muốn cho make up thêm màu, tông cam cam, hồng hồng gì đó thì mình sẽ thêm.
Chế độ Multiply này nó sẽ không làm mất khối mắt ban đầu của mình, mó chỉ thêm màu vô thôi.
Cho nên là mọi người không cần sợ là bị mất khối ban đầu.
Các bạn sẽ đánh nó giống như là mình trang điểm thật vậy đó.
Vậy là cơ bản là mình đã hoàn thiện xong phần mắt.
Tiếp theo thì mình sẽ qua phần môi.
Bức tranh chân dung tôi đã hướng dẫn các bạn từ đầu các bạn đã xong chưa nè?
Nếu chưa xong thì nhớ hoàn thành nốt đó nhé!
Vì sau khóa học này tôi sẽ có một phần bài tập nhỏ để kiểm tra các bạn sau khóa học nha!
Vậy là chúng ta đã hoàn thành khóa học rồi các bạn có thể về nhà và thực hành vẽ lại tranh theo mẫu dưới đây sau khi hoàn thiện tranh các bạn có thể đăng tranh trên các mạng xã hội để khoe với bạn bè và nhờ họ góp ý nhé!
Sau khi học xong khóa học này các bạn muốn nâng cao thêm tay nghề, thì các bạn nên dành ít nhất 1 giờ mỗi ngày để luyện tập các bạn nên vẽ nhiều góc mặt khác nhau để luyện tư duy nhìn nhận.
Đặc biệt là các bạn nên xem nhiều tác phẩm đẹp của nhiều tác giả nổi tiếng, để có thêm nguồn động lực kiên trì và khổ luyện sẽ giúp các bạn đạt được thành quả mong muốn.
Chúc các bạn có thể vẽ được bức chân dung thật đẹp và nhiều bức chân dung để dành tặng người thân và bạn bè nhé!
Tôi là Zeko, chúng ta đang cùng học tại Onlinica.
Intro
Tiếp theo thì mình sẽ còn phần lông mi và lông mày, mình sẽ hướng dẫn mọi người luôn.
Phần lông mày, lông mi thì mình sẽ vẽ riêng nha mọi người. Mình sẽ tạo một layer mới và mình sẽ có một cây cọ chuyên để vẽ phần lông mi.
Phần lông mi thì mình sẽ vẽ chụm lại 2 đầu, mình sẽ có những chân thì nó thưa nhau mà nó sẽ chụm lại 2 đầu và mình sẽ vuốt nó thành những từng bó như thế này.
Mọi người có thể luyện tập ở bên ngoài trước, mình sẽ vuốt 2 ba sợi với nhau ha và chụm cùng một đầu lại với nhau tạo thành từng bó.
Giờ mình sẽ đem lên bài luôn.
Và nó sẽ hướng cong theo nó sẽ hơi thẳng ở phần giữa và nó sẽ cong cúp theo bầu mắt ở phía trên như thế này.
Phần giữa thì nó sẽ hơi thẳng lên chút xíu nữa nó sẽ là từng bó và 2 ba cọng mình sẽ châu lại với nhau.
Càng về phần đầu mắt thì nó sẽ thưa ra và nó sẽ mỏng dần.
Còn phần đuôi mắt thì mình sẽ vẽ dày hơn và dài hơn.
Các bạn có thể xây những sợi ngắn sợi dài xen kẽ với nhau.
Về phần mi dưới cũng vậy, mi dưới thì mình sẽ bắt từ mép ở ngoài của hình của mi trong ngoài.
Mình sẽ bôi bớt phần bọng mắt bớt.
Đối với phần lông mi bên mắt góc nghiêng thì mọi người sẽ thấy nó sẽ tập trung về phần đuôi mắt nhiều hơn
Và nó sẽ nghiêng về phần đuôi mắt nhiều hơn là phần đầu mắt.
Nếu mà mọi người vẽ không quen bên ngược tay, thì mình có thể vào phần đặt và chọn phần flip này để lật lại.
Tập trung vào phần đuôi nhiều hơn phần đầu nó sẽ thưa hơn và ít hơn.
Phần mí dưới thì mình sẽ vẽ từ đường ở bên ngoài của lòng mi dưới, mình cũng sẽ vẽ độ cong vòng cong này nó sẽ cúp ngược lại, nó cũng sẽ từ 2 ba sợi kết hợp với nhau.
Ở giữa nó cũng sẽ thẳng và nó sẽ cúp ngược lại bên đây bên trái.
Rồi nên vẽ nó dài ra luôn phần bọng mắt, thì mắt mình nhìn nó sẽ lung linh hơn.
Cố gắng giãn đuôi nó cong hơn, cong nhiều nhìn nó sẽ hấp dẫn hơn nha mọi người.
Bên đây thì mình sẽ ngược lại bên đây.
Đối với phong cách Semi Real này, thì đôi mắt sẽ là điểm chính, nên là mình sẽ cần tả mắt kỹ hơn về phần lông mi.
Rồi mẫu này mọi người thấy là nó sẽ có thêm một phần eyeliner đậm nữa thì mình có thể tạo thêm một lớp layer nữa và mình sẽ đi lớp eyeliner.
Lớp eyeliner của mẫu này nó đậm thì mình sẽ đi phần đậm của phần mí trên luôn nha mọi người.
Phần mí ọi người có thể nhấn 2 đến 3 mí cho mắt nó sâu hơn.
Intro
Tiếp theo thì mình sẽ qua phần tả lông mày.
Mọi người sẽ chia cho mình khoảng gần đầu đây mình sẽ chia một đường xéo từ khoảng đây xuống phần đuôi như thế này.
Sau đó mình sẽ đi những sợi nghiêng, nghiêng theo shape của mình đã đưa.
Mình sẽ nghiêng trước phần đầu sẽ nghiêng dài theo phần shape đầu tiên rồi mình có thể chỉnh lại 2 mấy phần đầu mình sẽ có nối thêm vài sợi nữa.
Vài sợi mỏng nhẹ xen kẽ.
Phần đầu thì mình sẽ đi nhẹ hơn, mỏng hơn và đá ra bên ngoài chút xíu hơn.
Mình sẽ xoay màn hình và đi ngược lại trên đây đi xuống.
Sau đó mọi người cũng có thể copy một và mình sẽ chọn chế độ Flip Horizontal và cho qua bên mắt trái.
Phần nào dư thì mình sẽ xóa bớt.
Ở đây thì mình sẽ trở lại phần sketch và xóa luôn khung chứa lông mày, bỏ khung đi thì lông mày của mình nó sẽ tự nhiên hơn.
Phải điều chỉnh cho đuôi lông mày nó dài thêm một chút nữa.
Sau khi dựng xong xong đường line rồi mọi người có thể vào phần Liquify và mình sẽ điều chỉnh lại một lần nữa.
Mình thấy chỗ nào của mình nó bị móp méo gì đó thì mình sẽ dùng Liquify này mình kéo nó sẽ nhanh hơn.
Phải điều chỉnh lại khuôn mặt nó bầu bĩnh hơn theo hình mẫu mình thích.
Và mọi người nên nhớ là mình sẽ lật tranh.
Khi mà mình vẽ góc nghiêng thì mình nên lật tới lật lui để xem là khi mà bên góc trái sang góc phải thì nó có bị lệch mặt hay không.
So với mẫu thật thì cằm nó sẽ nhọn hơn, rồi mình sẽ chỉnh lại cằm.
Tới đây thì mình thấy mắt trái mình nó hơi xa và mình sẽ điều chỉnh lại, sẽ cắt phần mắt và dời vô.
Mình sẽ vừa vẽ và vừa điều chỉnh thường xuyên nha mọi người.
Mọi người nhớ dời thì mình sẽ dời hết luôn, lông mi, con ngươi luôn nha.
Vậy là mình đã xong bước đầu tiên là phần đi line hoàn chỉnh.
Bước tiếp theo thì mình sẽ vào phần tô màu.
Hi! Xin chào các bạn, tôi là Zeko.
Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay
Intro
Chào mọi người, tôi tên là Đoàn Phương Trúc.
Mọi người hay gọi tôi là Zeko.
Hiện tại tôi đang là giảng viên Thiết kế đồ họa tại trường FPT Polytechnic.
Tôi hiện tại đang sở hữu một kênh TikTok hơn 180k followers
Tôi tốt nghiệp loại giỏi tại trường Đại học Mỹ thuật TP.HCM chuyên ngành Mỹ thuật ứng dụng.
Ngoài đam mê thiết kế, tôi còn đam mê vẽ tranh, đặc biệt là dòng vẽ tranh chân dung trên máy tính bảng.
Trước kia chủ yếu tôi vẽ tranh trên Wacom và sử dụng phần mềm Photoshop.
Nhưng từ khi các dòng máy tính bảng hỗ trợ vẽ tranh ra đời, thì tôi đã bắt đầu chuyển sang nghiên cứu và vẽ tranh trên máy tinh bảng.
Việc bạn vẽ tranh trên máy tính bảng và dùng bút cảm ứng vẽ trực tiếp trên màn hình sẽ giúp bạn có độ cảm nhận tốt hơn và nó giúp bạn cảm nhận như đang vẽ trên giấy.
Máy tính bảng ngoài việc thao tác nhanh gọn, nó còn nhỏ gọn nữa giúp bạn có thể dễ dàng mang đi bất cứ nơi đâu và thỏa sức sáng tạo mọi lúc mọi nơi.
Với niềm đam mê vẽ tranh của mình tôi quyết định xây dựng 1 kênh TikTok để chia sẻ tranh vẽ cũng như chia sẻ những kiến thức của mình về vẽ tranh.
Rất là may mắn tôi được mọi người yêu mến và tìm đến tôi học hỏi.
Từ đó, tôi quyết định mở những lớp ngắn hạn để chia sẻ những kiến thức của mình học được trong nhiều năm qua để giúp các bạn từ những người chưa biết gì có thể hoàn thành một bức chân dung một cách hài lòng.
Trong phạm vi khóa học này, tôi sẽ hướng dẫn các bạn từ những người chưa biết gì có thể hoàn thành 1 bức chân dung từ những bước cơ bản như: Cách dựng tỷ lệ đầu người, cách vẽ ngũ quan (mắt, mũi, miệng,...) và hoàn thành được 1 bức chân dung theo mẫu. chỉ cần các bạn có niềm đam mê vẽ tranh, đặc biệt là vẽ tranh chân dung.
Dụng cụ các bạn cần có khi tham gia khóa học là 1 chiếc máy tính bảng có thể tải được app Procreate và 1 chiếc bút cảm ứng có hỗ trợ lực nhấn.
Vẽ tranh chân dung trên máy tính bảng hiện nay đang rất thu hút mọi người vì độ tiện lợi của nó.
Dễ dàng thao tác và mang lại cảm giác như vẽ trên giấy
Máy tính bảng lại nhỏ gọn có thể dễ dàng mang đi bất cứ nơi đâu và không cần phải mang vác cồng kềnh.
Phần cuối cùng thì mình sẽ thêm phần phụ kiện như là dây chuyền và bông tai.
Phần phụ kiện này, các bạn có thể sử dụng những bộ sẵn, và mình sẽ chọn những bộ cọ tương tự hoặc gần giống với mẫu là được rồi.
Không cần nhất thiết mà mình sẽ phải vẽ y chang.
Cọ này thì mình sẽ phải đi một lần thôi, mình sẽ không đi lại.
Tiếp theo, mình sẽ nhân đôi bộ cọ.
Với trường hợp mà mình bị hết layer thì mọi người sẽ tìm những layer nào hơi dư thừa hoặc là không cần thiết thì mình sẽ xóa bớt.
Sau khi mà mình vẽ xong dáng của trang sức xong rồi thì mình sẽ nhân đôi một lần nữa, để mình tạo bóng đổ cho nó.
Mọi người có thể là dùng Alpha lock nè.
Sau đó, mình sẽ hút màu da, mình phiêu màu đó vào cọng dây chuyền.
Sau đó thì mình sẽ dùng phần Move này, mình sẽ dịch chuyển nó sang xuống một chút và đổi nó qua chế độ Multiply, để làm phần bóng đổ.
Có thể mở Alpha lock và vào Gaussian Blur, nhẹ một chút, điều chỉnh lại hướng nha mọi người.
Rồi, phần dây chuyền này thì nó cũng có chỗ sáng, chỗ tối. Thì mình cũng có thể tạo thêm một lớp layer mới, Clipping Mask lại.
Mình về cây cọ mềm, mình sẽ đi lại những phần đậm hơn như là trong phần tối nè.
Và có những chỗ nó sẽ bắt sáng hơn.
Này thì mình sẽ tăng độ đậm nó chút xíu nữa.
Mình sẽ cố gắng điều chỉnh phần chỗ nào tối thì mình sẽ đi tối hơn, và phần sáng thì mình sẽ bắt sáng ra.
Rồi tiếp theo thì mình sẽ trở lại phần layer highlight nha.
Mình sẽ dùng thêm một bộ cọ nữa, một cọ bắt sáng để làm sáng phần kim loại của mình lên.
Mình sẽ bắt sáng vài chỗ, cho nó ra chất kim loại, trang sức.
Mình cũng có thể làm bông tai luôn.
Intro
Tiếp theo, thì mình sẽ đi vào tả kỹ hơn về khối mắt để cho ra được thần thái của nhân vật.
Mình sẽ tạo một layer mới và mình sẽ tô tròng mắt trước.
Tròng mắt thì mọi người có thể chọn một màu trắng hoặc là trắng đục chút xíu.
Có thể nghiêng hơi nghiêng qua màu xanh dương một chút.
Mình sẽ chọn phần tròng trắng thôi.
Phần này thì mình nên vẽ thêm layer riêng.
Tiếp theo, mình sẽ tạo một layer mới, cũng chọn chế độ Clipping Mask.
Thì phần tròng trắng của mắt thì mình sẽ có phần tuyến lệ, đầu mắt nè và phần đuôi mắt nó sẽ có hơi màu hồng, hồng đỏ đỏ.
Tại vì đây nó có mạch máu, cho nên là nó sẽ có hơi màu hồng, đỏ đỏ nha mọi người.
Mình sẽ chuyển qua một màu hồng hồng.
Và phần mí dưới này. Mí lót trong, ở trong dưới này, nó cũng sẽ là màu hồng, đỏ đỏ.
Tại vì phần này là da mỏng và có mạch máu.
Phía đuôi một chút cũng hồng hồng được.
Phần đầu mình có thể cho đậm, đậm một chút xíu nữa vì phần tuyến lệ thì nó sẽ có nhiều mạch máu hơn.
Tiếp theo mình sẽ hút thêm một màu, nó đậm hơn một chút để mình tạo cảm giác như là nó sẽ tối 2 bên và nó sẽ sáng phần giữa.
Tại vì tròng trắng của mình là khói hình cầu.
Phần eyeliner của mình bị lệch, mình sẽ chỉnh lại chút xíu.
Tiếp theo là phần tròng mắt, thì mình có thể là học theo hoặc nhìn theo mẫu. Hoặc là mình có thể tự sáng tác thêm.
Tại vì phong cách này là phong cách bán tả thực, mình có cách điệu cho nên là mình có thể tuỳ thích cho màu mắt mình yêu thích.
Mình có thể cho nó màu xanh, tím, vàng đều được.
Đây, mình sẽ thử đi một màu mắt tông xanh.
Đầu tiên thì mình cũng sẽ tô một lớp nền xanh trước.
Sau đó thì mình sẽ tạo một lớp layer mới và Clipping Mask vào.
Mình sẽ cho nó đậm ở xung quanh viền. Thì mình sẽ tăng màu xanh đó thành màu xanh đậm hơn.
Mình sẽ đi cho nó đậm ở viền, ở giữa thì mình sẽ đi màu xanh đậm hơn nữa.
Vì mắt nó sẽ có bóng đổ đổ xuống, cho nên là mình, phần trên này nó sẽ đậm hơn phần dưới.
Bước cuối cùng thì mình sẽ merge hết tất cả các phần layer lại, nhưng mà mọi người lưu ý là mình sẽ chừa layer highlight và layer lông mi ra.
Đầu tiên, thì mình sẽ vuốt hết từ các layer này từ bên trái qua bên phải, layer này thì bỏ.
Mình sẽ chọn hết tất cả các layer mà mình đã vẽ, chừa lại ở background luôn nha.
Mình sẽ chọn là chế độ Group,
Sau khi mà mình Group xong, mình sẽ bấm vào phần Group này và mình sẽ chọn chế độ là Flatten, để mình sẽ gom nó lại thành một layer duy nhất như thế này.
Bước cuối cùng là mình sẽ vào phần Liquify và chỉnh lại một lần nữa.
Chẳng hạn như mình vẫn thấy là mặt của mình chỗ này nó vẫn hơi bầu, hay là mình sẽ bóp lại chỗ nào đó, phần mũi hơi to thì mình sẽ bóp nhỏ lại.
Các bạn muốn mẫu cười hơn thì mình có thể đá phần rãnh môi 2 bên lên một chút, để cảm giác cho mẫu mình nó sẽ tươi hơn một chút.
Mình sẽ điều chỉnh lại phần hướng nhìn của mắt mình chút xíu.
Mình sẽ cho nó phần ánh sáng, qua bên phải một chút để cho nhìn qua bên phải.
Khi mà mình merge này rồi, thì mình cũng có thể dễ dàng sửa lỗi.
Mấy chỗ nào mình bị lỗi thì mình cũng sẽ dễ sửa hơn.
Đồng thời thì mình cũng có thể là đổi màu luôn.
Mình sẽ đổi thêm một lần nữa, mọi người sẽ vào phần Curves.
Mình sẽ chọn chẳng hạn như màu đỏ, là red, green, blue thì mình sẽ chỉnh tông màu của mình lại thêm một lần nữa.
Nó sẽ hơi hồng hồng, cam cam so với mẫu chút.
Tiếp theo thì mình còn một phần ánh sáng nữa là sẽ xong bài. Mọi người, mình sẽ thêm một phần layer nữa và Clipping Mask vào.
Đây thì mình sẽ chọn chế độ Multiply, mình thấy là mẫu này nó sẽ có một phần ánh sáng đỏ hắc từ bên phải qua.
Cho nên là mình sẽ dùng chọn một màu đỏ, là mình sẽ hắt từ bên phải qua như vậy.
Có thể điều chỉnh lại cho nó hợp.
Mình có thể chỉnh đến khi nào mà màu mình ưng ý được nha mọi người.
Rồi nếu mà phần môi này mà mình thấy nó vẫn còn hơi nhạt  thì mình sẽ thêm màu vào.
Ngay lớp Multiply hồi nãy, mình có thể thêm màu đậm vào phần môi.
Điều chỉnh lại lần nữa đến khi nào mà mình thấy hài lòng thì thôi.
Đến bước này rồi, thì mình chỉ cần hoàn thiện nữa là xong nha mọi người.
Các bạn có thể điều chỉnh lại cho nó giống mẫu hoặc là theo sở thích của mình.
Như vậy là mình đã hoàn thành xong bức chân dung xem phong cách Semi Real theo ảnh chụp rồi nhé!
Intro
Tiếp theo thì mình sẽ đến phần vẽ tóc.
Tóc của mẫu này thì tương đối tối nên là sẽ ít màu. Mình sẽ sử dụng khoảng ba bộ màu là đủ.
Mọi người sẽ tạo một lớp layer mới nằm ở trên cùng.
Tóc mình ở trên cùng nên mình sẽ tạo một layer mới nằm ở trên cùng dưới layer line thôi.
Mình cũng sẽ chọn một màu tối. Mọi người có thể hút trực tiếp bài mở cũng được hoặc là mình tự chọn.
Mình sẽ chọn qua một tông hơi nâu kem một chút.
Mình cũng sẽ đi màu nhạt trước.
Chọn một màu nhạt, dùng phần Select tool và đi phần nền trước.
Sau khi mà mình đi xong phần nền trước rồi, thì mình sẽ tiếp tục chọn thêm một màu đậm hơn.
Bây giờ mình sẽ tạo một lớp layer mới, chọn chế độ Clipping Mask.
Mọi người sẽ chuyển qua cây cọ cứng Brush.
Mình sẽ đi màu đậm, nhìn mình sẽ quan sát mẫu và mình sẽ đi những màu đậm nhất, giống như là phần 2 chân tóc nè mọi người.
Rồi phần cong qua, mọi người để ý nè, phần cong trên lỗ tai này mình cũng sẽ tối.
Phần dưới đây cũng đậm.
Tiếp theo là mình đã có trung gian màu tối rồi. Mình sẽ thêm một màu sáng ở giữa nữa.
Rồi sau đó mọi người sẽ vào phần Gaussian Blur, mình sẽ lơ cho mấy màu này hòa với nhau một chút.
Tiếp theo mình lại tạo thêm một layer mới, chọn chế độ Clipping Mask.
Bây giờ mọi người có thể sử dụng cây cọ tóc.
Thì cọ tóc này mình có gửi trong bài, mọi người có thể lấy và sử dụng.
Mình sẽ đi màu đậm, nhấn màu đậm nhất và thêm một đậm một chút nữa.
Mình sẽ đi theo hướng cong nha mọi người, mình sẽ đi phần đậm thôi, còn phần sáng thì mình sẽ chừa lại.
Phần tóc này mọi người có thể bỏ Clipping Mask để mình có thể vẽ tự do dễ hơn.
Ở đây thì mình có thể là vẽ thêm phần tóc con, nó sẽ tự nhiên hơn.
Mình đi ra ngoài tạo những sợi tóc con bay bay, sẽ tự nhiên hơn.
Rồi, mình sẽ thêm một lần nữa để đi những phần đậm nhất mình sẽ chừa đường ở rãnh chân tóc ở giữa sáng lên.
Đây, mình cũng phải cần sự quan sát mẫu nha mọi người.
Tóc mẫu này tương đối tối nên nó sẽ khó nhìn.
Cho nên là mọi người cũng không cần phải tả quá chi tiết đâu.
Mình sẽ hạ cây cọ nhỏ xuống đi những sợi tóc con nè.
Có tóc con bay bay thì sẽ làm cho tóc của mình nó tự nhiên hơn.
Phần tóc ở đây, mọi người có thể dùng màu da hút và mình sẽ đi đánh vô để cho nó tự nhiên ở chỗ này.
Hai phần bím tóc này mình sẽ vẽ layer riêng.
Đầu tiên thì mình sẽ vẽ cho một đường chạy trước đi.
Sau đó mình sẽ tả nó ra bím tóc sau.
Mình có thể dùng cây cọ cứng nha, nó đi dạng tròn tròn để nó ra kiểu tóc bím.
Còn hơi to nên mình sẽ kéo cho nó nhỏ lại chút.
Tiếp theo thì mình sẽ qua phần trang phục.
Tiếp theo thì mình sẽ đi phần highlight. Mình sẽ tạo một lớp layer trên cùng, dưới layer lông mi nha.
Hồi nãy, mình có những group dư nên mình sẽ bỏ bớt.
Lớp highlight này thì mình sẽ để chế độ là Add.
Chế độ Add là chế độ sẽ làm cho vùng sáng của mình nó được bắt sáng hơn và nó nổi bật hơn.
Đồng thời là mình sẽ kết hợp thêm một cây cọ nữa. Cây cọ đó sẽ nằm trong bộ cọ Luminance và nó tên là cây cọ Lightpen.
Cây cọ này sẽ giúp cho phần ánh sáng của mình nó sẽ có độ lóe và rực hơn.
Bây giờ mình sẽ chọn qua màu vàng.
Mình sẽ đi giống như phần highlight của mắt nè, chọn màu vàng hơn chút xíu nữa nha.
Cho layer này nằm ở trên đầu xíu.
Rồi mình sẽ nhấn phần. Phần đầu môi này, mình sẽ đi chấm chấm chấm chấm nhẹ nhẹ, cho nó ửng sáng lên thôi.
Nó sẽ tự nhiên hơn là mọi người đi một đường.
Rồi mình sẽ bắt sáng phần highlight môi, đi đường chấm chấm chấm và gạch gạch nhẹ.
Phần đầu mũi thì mình cũng sẽ lên phần highlight luôn.
Mình sẽ chấm chấm chấm chút xíu. Và mình sẽ chấm thêm phần highlight ngay phần tuyến lệ nè.
Một phần ở dưới mắt, cho mắt mình nó sẽ long lanh hơn.
Các bạn cũng có thể chấm chấm chấm phần bọng mắt này, để cho mắt của mình nó giống như kim tuyến vậy đó.
Hoặc là các bạn cũng có thể sử dụng bộ cọ Skin Details, thì nó sẽ cũng có những loại cọ chấm chấm chấm, nhỏ nhỏ như thế này giúp mình sẽ vẽ thao tác nhanh hơn.
Về phần highlight tóc thì mình cũng sẽ thêm, để cho tóc của mình nó bóng bảy hơn.
Về phần tóc, các bạn có thể tới đây, thì mình có thể merge hết tất cả các layer tóc thành một layer.
Sau đó mình sẽ tạo một lớp mới, chọn chế độ Clipping Mask. Mình cũng sẽ đổi về chế độ Add.
Ở đây thì mình sẽ dùng cây cọ cứng, mình sẽ đi một đường ngay phần highlight này.
Rồi phần này nó hơi sáng quá thì mình sẽ giảm bớt nó xuống, giảm Opacity nó xuống bớt.
Hoặc là các bạn có thể đổi qua chế độ khác, giống như chế độ Overlay hoặc chế độ Soft Light.
Mình sẽ lựa chọn chế độ nào mà mình thấy nó sẽ hợp hơn.
Sau đó mình sẽ dùng tẩy để xóa bớt, để tạo những đường highlight. Mọi người dùng tẩy cứng.
Sau đó là mình sẽ qua cây cọ Airbrushing này, mình sẽ tán nó thêm chút xíu nữa, tán vuốt cho mấy đầu nhọn của nó thêm nhọn chút xíu nữa.
Cũng có thể thử đổi màu khác, cho nó phù hợp hơn.
Rồi còn những phần dưới thì mình có thể dùng cây cọ tóc.
Mình sẽ kéo vài sợi. Mình sẽ thêm một lớp Add nữa nha mọi người, để cho mấy sợi sáng này nó sẽ nổi bật hơn. Mình sẽ thêm mấy sợi sáng.
Tiếp theo thì mình sẽ qua phần môi nha.
Phần môi thì các bạn có thể cũng sẽ chọn một tông màu hồng hoặc là tông cam mình yêu thích.
Môi theo mẫu bên đây thì nó sẽ hơi hướng tông cam chút xíu thì mình sẽ đi tông cam.
Mình sẽ chọn một màu nền hơi nhạt, tạo lớp layer mới nha mọi người.
Mình cũng sẽ dùng Select tool này, đi lớp màu nền trước, sau đó mình sẽ tạo lớp layer mới, chọn chế độ Clipping Mask và sẽ đi màu đậm hơn.
Mình sẽ đi đậm phần ở trong trước, nha mọi người. Phần trong lòng môi này, mình sẽ đi đậm.
Phần môi trên thì mình sẽ đi đậm như kiểu này. Mình sẽ đi đậm 2 phần 2 bên, chừa lại phần trái môi lại.
Phần ở dưới thì mình sẽ đi đậm phần 2 bên và phần ở giữa.
Phần ở dưới mình sẽ chừa lại phần sáng 2 bên, như thế này.
Sau đó thì mình sẽ tán.
Chỗ đây thì mình sẽ tán theo vòng tròn. Tán theo vòng, mình chừa lại.
Tiếp tục, mình sẽ đi một màu đậm hơn nữa. Mình sẽ đi lại lần nữa phần rãnh môi.
Rồi tới phần môi đây thì mình có thể bỏ đường line luôn.
Mình không cần đường viền môi nữa, mình sẽ dùng tẩy và bôi luôn, mình chỉ chừa đường giữa lại. Mình lỡ bôi nó ra ngoài thì mình sẽ vẽ lại chút.
Rồi trở lại phần môi, layer đầu tiên, thì mình sẽ vào phần Effect nè, Gaussian Blur nè.
Mình sẽ lơ nhẹ nó ra để cho nó không cứng bất cứng, lơ nhẹ khoảng 3 - 4% thôi nha mọi người.
Sau đó thì mình sẽ dùng cây cọ tán nè, mình sẽ tán viền nó lại xíu nữa cho nó ăn vào màu da.
Rồi trở lại lớp màu mình đã tán hồi nãy mình tán tiếp.
Mình hút màu đậm đi lại lần nữa.
Phần rãnh môi này thì mình sẽ cho nó màu đậm nhất và cũng là tông cam nha mọi người.
Mình sẽ chọn 1 màu tông đậm. Mọi người sẽ lên phần đường line của mình đó, cái đường line toàn bài của mình, mình sẽ nhấp vào và chọn chế độ Alpha lock,
Rồi mình sẽ dùng màu môi đó luôn để đi lại phần môi dưới. Phần đậm sát môi dưới ở đây.
Và mình tiếp tục sử dụng cọ tán Hard Brush, giống như hồi nãy mình vẽ cái tròng mắt vậy.
Mình cũng sẽ kéo nó ra, kéo cong theo bờ môi nha mọi người để tạo những đường, đường hơi nứt môi đó.
Nghĩa là mình sẽ cong theo hướng môi. Bên trái thì mình sẽ cong ngược lại, bên phải mình sẽ cong ngược lại. Bầu vô 2 bên, phần trên thì mình cũng sẽ tán luôn.
Mình sẽ đi tán có sợi mảnh, sợi đậm, sợi nhạt, sợi dài, sợi ngắn.
Sau đó thì dùng cây cọ mềm. Đi lại lần nữa, tán cho nó bớt cứng lại.
Sau đó mình sẽ merge layer lại với nhau. Tới đây thì mọi người muốn đổi màu môi thì mình lại tiếp tục vào phần Hue và chỉnh lại.
So với mẫu thì môi của mình nó hơi nhạt thì mình sẽ tăng lại.
Ở phần rãnh môi nó sẽ đậm hơn, mình sẽ đi lại một phần đậm hơn nữa.
Tán nó ra phần rãnh môi chút xíu.
Phần môi sơ sơ của mình cũng lên được khá là ổn rồi. Bây giờ mình sẽ tiếp tục đi những phần nhấn đẩy môi hơn nữa.
Tiếp theo là mình sẽ đi phần trang phục. Phần trang phục của mẫu cũng tương đối dễ, mình sẽ có thể hút luôn màu áo của mẫu.
Có thể cho sáng hơn một chút. Rồi mình cũng sẽ tạo một layer mới, chọn cây tiếp tục là đi cây cọ mềm.
Mình sẽ đi có một màu tối hơn.
2 bên cánh tay này tối, nên là phần này nó cũng sẽ tối bên dưới nó sẽ sáng.
Phần này bóng đổ đè xuống cho nên nó sẽ tối.
Bên đây nó sẽ tối một chút, ngay những chỗ sát cánh tay nó cũng sẽ tối và nếp gấp.
Phần qua đây thì sáng chút, thì mình sẽ đi màu sáng hơn.
Phần trong đây nó sẽ có thêm phần bóng đổ của mặt đổ xuống. Cho nên là mình sẽ đi tối phần trong đây chút xíu, rồi mình tả sơ sơ về phần nếp gấp.
Đến đây thì bài của mình cũng tương đối sắp hoàn thành rồi.
Mình sẽ còn đi một phần highlight nữa cho tổng thể bài.
Đi phần background và thêm phụ kiện nữa là xong.
Ở đây thì mình có thể tạo luôn phần layer mới và để thêm phần background luôn. Mình sẽ hút màu background, rồi mình có thể cắt nó ra bên đây, để cho mình đem bài mẫu ra.
Mình sẽ Clear. Phần background thì mình cũng sẽ đi sơ sơ xem mẫu. Giống như nó sẽ tối phần ở bên dưới nè, và nó đậm dần phần ở trên.
Phần ở trên mình nó sẽ nhạt hơn. Mình sẽ đi nhạt lại.
Bây giờ thì mình sẽ trở lại phần line của mình.
Phần line của mình thì nó vẫn là một màu đậm hơn, nên nó nhìn sẽ  không có được mượt bài lắm.
Mình sẽ đổi màu line, nó sẽ nhu hơn và nó ăn vào màu da hơn.
Mình sẽ hút màu line, đổi qua màu line hơi cam cam chút.
Mọi người Alpha lock và chọn chế độ Fill Layer, để cho màu line của mình nó thành màu cam chút.
Và mình sẽ chuyển nó về chế độ Multiply lần nữa.
Chẳng hạn như những chỗ như màu áo này, thì mình cũng có thể đổi nó về hình màu trắng luôn cho nó bài mình nó sạch hơn.
Màu da này chắc là mình sẽ cho nó sáng hơn một chút nữa.
Mình sẽ trở lại lớp layer da. Kỳ này mình sẽ thêm một lớp layer nữa, mình sẽ làm bóng đổ.
Bóng đổ thì mọi người sẽ chọn chế độ là Multiply. Mình sẽ hút màu da, để mình sẽ đi những bóng đổ từ áo xuống người.
Đi lại những phần tối lần nữa luôn nha mọi người.
Mình cũng sẽ lược bớt vài đường line cho bài mình nó sạch.
Bóng đổ từ tóc lên da luôn nha mọi người.
Mình có thể nhấn đậm thêm vài chỗ lại.
Phần lỗ mũi, mình sẽ đậm hơn chút.
Intro
Bước tiếp theo mình sẽ lên màu da, bây giờ mình có thể tắt được lưới rồi mọi người.
Mình sẽ tạo một layer và mình sẽ tạo một bảng màu da riêng hoặc nếu các bạn muốn vẽ giống mẫu thì các bạn có thể hút màu da trực tiếp.
Các bạn vào bộ cọ tên là Airbrushing có sẵn trong máy, mình sẽ chọn một cây cọ mềm.
Bảng màu da thì nếu các bạn thích tông hồng thì mình sẽ chọn tông hồng, thích màu cam thì mình sẽ chọn tông cam.
Rồi mọi người nên tạo một bảng màu da riêng để khi mình làm việc thì nó sẽ dễ hơn.
Mình sẽ chọn khoảng 4 năm bậc màu, thêm một màu nhạt sáng nhất.
Rồi mọi người nên kéo qua màu đỏ một chút khi mỗi lần mình đi dạo xuống, thì mình sẽ đi hướng xéo và mình sẽ thêm một chút màu đỏ vào.
Mình sẽ kéo thanh nhỏ này qua màu đỏ chút xíu và đi hướng xéo xuống.
Nếu các bạn, thích nó qua cam hơn một chút thì mình có thể vào phần Effect và chọn phần Hue mình sẽ chỉnh lại lần nữa.
Có thể tăng sáng lên.
Rồi đây là tạm thời đây là màu da của mình tạo khoảng năm bậc.
Bên dưới lớp layer line thì mình sẽ tạo một lớp layer mới nữa.
Mọi người sẽ dùng ngón tay hút màu sáng nhất mình sẽ vào phần Select và chọn phần Freehand tiếp nhấn vào phần Color Fill.
Bây giờ những phần da nào thì mình sẽ dùng phần Freehand này mình sẽ chọn hết những phần nào liên quan đến da nha mọi người như là mặt nè và cổ luôn.
Khi mà mình đi phần Freehand này thì mình sẽ đi nhanh hơn.
Lớp áo nó có thể nằm trên lớp da nên là mình không cần chừa ra đâu, mình sẽ đi luôn.
Rồi phần nào thiếu thì mình sẽ tô thêm nha.
Mọi người có thể chọn qua cây cọ cứng nè thì mình tô nó sẽ sắc nét hơn.
Phần nào dư thì mình bôi còn phần nào thiếu thì mình sẽ bù vô bằng cây cọ cứng.
Rồi tiếp theo thì mình sẽ tạo thêm một lớp layer mới nữa mình nhấp vào phần layer mình sẽ chọn chế độ là Clipping Mask.
Mọi người trở về cây cọ Soft Airbrush, cây cọ này nó có sẵn trong máy, nó nằm trong bộ cọ Airbrushing.
Bây giờ mình sẽ hút màu tiếp theo là màu đậm hơn một bậc.
Mình sẽ đi tối phần viền xung quanh mặt trước nha mọi người.
Mình có thể quan sát mẫu và mình sẽ thấy hướng ánh sáng của mẫu.
Hướng ánh sáng của mỗi hiện tại có 2 nguồn ánh sáng nhưng mà mình sẽ thấy rõ là phần bên trái nó chiếu ánh sáng sáng hơn phần bên phải thì mình sẽ đi đậm phần bên phải trước tới phần bên phải.
Mình sẽ đi tối của phần viền ở ngoài của mặt luôn.
Phần cổ lúc nào nó cũng sẽ đậm hơn phần mặt.
Để tạo chiều sâu khuôn mặt của mình đưa ra bên ngoài và cổ mình ở trong cho nên là mình có thể dìm hết màu này xuống phần ở dưới luôn.
Phần này thì mọi người mình cần mẫu để mình quan sát phần ánh sáng nha mọi người.
Rồi mình sẽ hút thêm màu đậm thứ ba và đi lại một lần nữa những chỗ đậm phần tay phần má bên phải rồi phần tối giữa cổ và mặt mình sẽ có một phần bóng đổ.
Đi được lúc này rồi thì mình có bắt đầu chuyển qua cọ tán nha mọi người, cây cọ tán là có hình ngón tay mọi người cũng sẽ vào bộ cọ Airbrushing và chọn cây cọ tên là Soft Blend, cây cọ này nó sẽ giúp mình tán mịn.
Phần sát trên mép tóc mà cũng độ đậm đó là bóng đỏ của tóc nó đổ xuống.
Rồi khi mình đi được màu tổng thể sơ sơ rồi rồi sẽ nhấn thêm đậm hơn phần, hút màu đậm nhất nha mọi người tại phần bóng đổ giữa mặt và cổ này hơi đậm mình sẽ đi màu đậm nữa để cho nó bật ra luôn.
Intro
Chào mừng các bạn đến phần hai khóa học vẽ tranh chân dung theo phong cách Semi - Realistic Procreate
Phần này chúng ta sẽ đi chi tiết vào phần thực hàng nếu các bạn chưa nắm rõ phần lý thuyết thì học lại phần một nhé
Vì phần một là phần tiền đề quan trọng để giúp chúng ta có thể thực hành tốt hơn
Nội dung cuối cùng của khóa học chúng ta sẽ hoàn thiện bước chân dung theo ảnh chụp
Bước đầu tiên là đi line lại bài hoàn chỉnh. Mình sẽ merge hết tất cả các layer nãy giờ vừa làm trong cái phần line sau đó mình sẽ giảm Opacity nó xuống, tạo một cái layer mới mình cũng sẽ tiếp tục dùng cây cọ Sketching 11
Bây giờ mọi người có thể chọn cái màu line khác, mình có thể chọn màu tối và lựa size cọ phù hợp
Tới đây mọi người có thể là tăng phần Amount lên cao. Mình sẽ zoom sát mẫu để đi cho dễ nha mọi người
Còn đi line này thì mình sẽ nhấn nhá, mình sẽ có đi chỗ đậm và chỗ nhạt, chỗ buông
Mình đừng nên đi đều nét của mình quá thì bài mình nó sẽ không được đẹp
Mình nên đi nhiều size cọ, càng vô trong thì mình sẽ đi càng nhỏ, như phần mắt thì mình sẽ giảm cái size cọ xuống nhỏ hơn một chút.
Những phần như thế này mọi người nên đi nét thanh nét đậm, mình sẽ đậm ở phần giữa và nhạt dần 2 bên đầu
Mọi người nên đi một nét dài và dứt khoát, đừng nên đi những nét nhấp nhỏ nhỏ.
Phần tròng mắt thì mình sẽ đi layer riêng. Vẽ lại phần hồi nãy mình đã đo
Phần nào dư thì mình sẽ bôi ra . Mình sẽ copy luôn rồi bôi thêm một lần.

## [lecture] Ý nghĩa màu sắc trong xây dựng thương hiệu

Đỏ, cam rồi chúng ta đến với màu vàng nhé!
Ở cả phương Ðông lẫn phương Tây, màu vàng đều được xem là biểu tượng của mặt trời.
Bên cạnh đó, màu vàng thường là màu của các loại thực phẩm như lúa, quả trứng,... .
Vì thế, màu vàng thường thể hiện sự sống, sinh lực, ấm áp và lạc quan.
Ngoài ra, với nhiều nền văn hóa như Trung Quốc hay Ai Cập, màu vàng là màu của vua chúa, nó biểu tượng cho sự hạnh phúc, trường thịnh, thể hiện trí tuệ.
Theo các nghiên cứu, mắt người dễ dàng nhận ra màu vàng trước tiên so với các sắc màu khác.
Vì vậy các sản phẩm có màu vàng thường sẽ bắt mắt người mua hàng khi đặt trên kệ hàng cùng với các sản phẩm khác.
Trên thị trường hiện nay cũng có nhiều thương hiệu lựa chọn màu vàng làm màu sắc thương hiệu.
Chẳng hạn như thương hiệu kẹo mút nổi tiếng Chupa Chups, McDonald', thương hiệu nội thất IKEA, thương hiệu xe Ferrari,... vân vân.
Tuy nhiên, vì là một màu khá bắt mắt nên nếu nhìn lâu hoặc kết hợp màu vàng cùng với những tông màu sáng, đặc biệt là màu trắng sẽ khiến cho người nhìn dễ cảm thấy mệt mỏi.
Cũng chính vì lý do đó, mà các nhãn hàng, khi thiết kế logo thường kết hợp màu vàng với các tông màu tối như đen, đỏ đậm, xanh đậm,... để làm giảm bớt tính sáng của nó.
Chúng ta đã tiếp xúc với màu sắc từ khi còn bé, vậy các bạn có hiểu được ý nghĩa của từng màu sắc hay không?
Chúng ta chơi một trò chơi nhé! Hãy nêu nhanh giúp tôi 3 tính từ hoặc danh từ tượng trưng cho màu đỏ.
Đáp án của bạn là gì nào!
Nhiệt huyết, tình yêu hay giận dữ, nguy hiểm,...
Thực chất thì không có đúng sai, việc cảm nhận màu sắc của mỗi người còn tùy thuộc vào ngữ cảnh và văn hóa nữa.
Nhưng nhìn chung, màu đỏ là màu của cảm xúc nhiệt huyết, tràn đầy năng lượng, tình yêu và ý nghĩa mang lại nhiều may mắn, tài lộc.
Đôi khi màu đỏ cũng mang tính cảnh báo hay sự nguy hiểm.
Đặc biệt, màu đỏ sẽ kích thích tính thèm ăn của con người.
Nguồn gốc sâu xa của việc này là do tổ tiên của loài người ngày xưa thường ăn thịt sống, có màu đỏ.
Tập tính đó hình thành và dần ăn sâu vào bản năng của chúng ta, dù hiện tại bản năng đó không còn thể hiện rõ ràng nhưng nó vẫn tồn tại nha các bạn.
Cũng vì lý do đó, mà các thương hiệu thức ăn nhanh như KFC, McDonald’s hay thương hiệu nước uống như Coca-Cola thường dùng màu đỏ để làm màu sắc chủ đạo.
Tuy nhiên, màu đỏ không phải lúc nào cũng hướng đến sự tích cực, may mắn. hay thương hiệu nước uống như Coca-Cola thường dùng màu đỏ để làm màu sắc chủ đạo.
Tuy nhiên, màu đỏ không phải lúc nào cũng hướng đến sự tích cực, may mắn.
Ở nhiều nơi, đặc biệt là các nước châu Âu, màu đỏ thường tượng trưng cho sự nguy hiểm.
Chính vì thế, nếu thương hiệu của bạn dự định phát triển ở thị trường nước ngoài, cần cân nhắc khi lựa chọn màu đỏ làm màu sắc thương hiệu nhé!
Đen, trắng và xám là những màu trung tính.
Khác với những màu nóng hay lạnh, các màu trung tính thường rất dễ sử dụng và phối với các màu sắc khác.
Tuy nhiên cũng vì rất dễ sử dụng nên chúng cũng không mang lại hiệu ứng nổi bật.
Vì vậy mà các thương hiệu thường sử dụng các màu trắng, đen kết hợp với các màu khác, đặc biệt là trong thiết kế logo.
Tựu trung, cũng giống những sắc màu khác, các màu này cũng mang những tầng lớp ý nghĩa riêng biệt.
Ngay bây giờ, hãy cùng tôi khám phá ý nghĩa của chúng nhé!
Nhắc đến màu đen, các bạn sẽ nghĩ đến điều gì?
Hố đen, vũ trụ, con ngươi, tóc, bóng tối... vân vân.
Về cơ bản, loài người chúng ta thường sợ bóng tối, nên các sự vật, hiện tượng co màu đen thường mang lại nỗi sợ cho chúng ta.
Ngoài ra, nó còn tạo cảm giác bí ẩn, huyền bí và kịch tính.
Nhưng ngoài những đặc tính đó, màu đen cũng tạo nên nét quý phái, tinh tế và cổ điển.
Chính vì thế mà màu đen thường phù hợp với các sản phẩm đắt tiền, cao cấp.
Nhưng tôi lưu ý nếu sử dụng không khéo thì đôi khi màu sắc này lại khiến cho thương hiệu của bạn mang cảm giác nặng nề.
Trái ngược với đen là trắng.
Nếu màu đen tượng trưng cho bí ẩn, những điều tăm tối thì ngược lại màu trắng lại là màu của sự thuần khiết, sạch sẽ và trong sáng.
Khi làm logo màu trắng thường sẽ được kết hợp với một màu nào đó chứ không thể chỉ dùng một mình nó.
Và thông thường màu trắng thường kết hợp với đỏ và đen.
Phổ biến nhất các bạn có thể thấy, hầu hết logo sẽ cần một phiên bản màu đen và trắng để sử dụng trong phương tiện truyền thông.
Và hiện nay màu đen thường dùng làm chữ trên logo hơn là làm nền.
Có thể nói, trắng - đen là cặp đôi hoàn hảo cho các thương hiệu khi thiết kế logo.
Sự kết hợp giữa đen và trắng được nhiều thương hiệu ưa thích sử dụng, đặc biệt là một số thương hiệu thời trang nổi tiếng thế giới.
Chẳng hạn như Louis Vuitton, Disney, Nike, Adidas, Prada, Avon hay Cartier… .
Cho đến các thương hiệu xe như Honda, Mercedes-Benz,... vân vân.
Còn với màu ghi xám, màu của sự trung lập, thông thái và kiên định, tuy không được sử dụng nhiều nhưng vẫn có nhiều thương hiệu có tiếng như Apple hay Nestle lựa chọn sử dụng với một phiên bản cao cấp hơn là họ sẽ thường mạ lớp bóng lên logo của các sản phẩm.
Xin chào các bạn, tôi là giảng viên của Onlynica. Chào mừng các bạn đến với khoá học của tôi ngày hôm nay.
Intro
Các bạn đã bao giờ từng chú ý hay thắc mắc rằng tại sao các cửa hàng thức ăn nhanh như KFC hoặc Lotteria lại sử dụng màu đỏ làm màu chủ đạo cho thương hiệu của mình chưa?
Hay tại sao các tập đoàn lớn như Samsung, IBM, Panasonic, Facebook,... không dùng màu đỏ mà lại lựa chọn màu xanh dương cho thương hiệu của mình.
Tất cả đều có lý cả đấy.
Theo thống kê của nhiều nghiên cứu về bộ nhận diện thương hiệu, màu sắc giúp các thương hiệu tăng khả năng nhận diện của khách hàng lên đến 85%.
Con số ấy đủ chưng minh rằng việc lựa chọn được màu sắc phù hợp cho thương hiệu của mình là một việc cực kỳ quan trọng đối với các doanh nghiệp.
Và để có thể làm được việc đó thì trước hết các bạn phải hiểu được tầng lớp ý nghĩa của màu sắc.
Sau đó bạn mới có thể lựa chọn được màu sắc phù hợp.
Trong khóa học này, chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu 2 nội dung chính.
Thứ nhất là Tổng quan về màu sắc thương hiệu. Và thứ hai là ý nghĩa của màu sắc thương hiệu khi xây dựng bộ nhận diện.
Phần này tôi sẽ đưa ra các case study để các bạn cung cấp cho các bạn cái nhìn tổng quan nhất về màu sắc thương hiệu nhé!
Khóa học này phù hợp cho tất cả mọi người, miễn là bạn có hứng thú với màu sắc, đặc biệt là xây dựng màu sắc cho bộ nhận diện thương hiệu của các doanh nghiệp.
Không để các bạn chờ lâu nữa, chúng ta cùng bắt đầu vào bài học thôi.
Chúng ta đã trải qua một hành trình hết sức thú vị trong khóa học "Ý nghĩa màu sắc trong xây dựng thương hiệu."
Trong suốt khóa học, tôi đã cùng các bạn tìm hiểu về cách màu sắc có thể ảnh hưởng mạnh mẽ đến cảm xúc và thái độ của người tiêu dùng ra sao.
Chúng ta đã khám phá từng ý nghĩa mà mỗi màu sắc mang lại cũng như các thương hiệu vì sao lại lựa chọn màu đó là màu sắc cho thương hiệu của họ.
Màu sắc không chỉ là một phần của thiết kế, mà còn là một công cụ mạnh mẽ để truyền đạt thông điệp và giữ chân khách hàng.
Hãy nhớ rằng xây dựng một thương hiệu không chỉ dựa vào việc sử dụng màu sắc mà còn liên quan đến những giá trị, tầm nhìn, và cam kết của bạn đối với khách hàng.
Sự liên kết giữa màu sắc và những yếu tố này có thể tạo nên một trải nghiệm thương hiệu độc đáo và ghi nhớ lâu dài trong tâm trí của người tiêu dùng.
Tôi hy vọng rằng bạn đã tham khảo được nhiều kiến thức quý báu từ khóa học này và có thể vận dụng chúng vào công việc của mình.
Hãy luôn thường xuyên nâng cao kiến thức của mình về màu sắc và cách chúng có thể góp phần làm nổi bật thương hiệu của bạn.
Hãy tạo ra những trải nghiệm thú vị và đáng nhớ cho khách hàng của bạn bằng cách sử dụng màu sắc một cách thông minh nhé!
Cuối cùng, cảm ơn bạn đã tham gia khóa học cùng tôi.
Hy vọng có thể gặp lại bạn trong nhiều khóa học khác.
Chúng ta đang cùng học tại On-lynica.
Một màu đỏ đỏ, một màu vàng vàng, trộn lại sẽ được màu gì nhỉ! Đúng rồi là màu cam.
Vậy thì đố bạn biết màu cam có ý nghĩa gì?
Màu cam được xem là màu của sự đổi mới và tư duy hiện đại.
Ngoài ra, màu cam là màu của vùng nhiệt đới tươi mới, nên thường tạo cảm giác tràn đầy sức sống, vui vẻ, cởi mở.
Có thể nói màu cam là màu được thừa hưởng sự mạnh mẽ của màu đỏ, kết hợp với sự hạnh phúc của màu vàng.
Cũng chính vì thế mà màu cam thường tạo ra năng lượng thúc đẩy các mối quan hệ gắn kết với nhau.
Theo các nghiên cứu cho thấy màu cam nhạt sẽ hấp dẫn với loại hàng hóa dành cho thị trường cao cấp như viện chăm sóc sắc đẹp, dịch vụ y tế hay khách sạn, vân vân.
Trên thị trường hiện nay, cũng có nhiều thương hiệu lựa chọn màu cam làm màu sắc cho thương hiệu của họ.
Bạn có nhớ đến thương hiệu nào không?
Chúng ta có thể kể đến như Hermès Paris, một thương hiệu thời trang cao cấp của Pháp.
Hoặc là quen thuộc hơn với chúng ta, có thể nhắc đến thương hiệu nước giải khát Fanta.
Họ đã sử dụng màu cam để thể hiện đúng tính chất của sản phẩm là sự tươi mới của nước trái cây.
Ngoài ra, cũng còn nhiều thương hiệu khác như Timberland, Amazon, Orange... .
Và chắc chắn không thể thiếu một ứng dụng khi mùa săn sale về, đó chính là Shopee.
Nếu các bạn chú ý có thể thấy, các thương hiệu bắt nguồn từ châu Âu nếu họ ngại sử dụng màu đỏ thì họ thường sử dụng tông cam hoặc cam đỏ, cam vàng để làm màu sắc thương hiệu.
Như vậy là chúng ta đã hoàn thành xong khóa học "Ý nghĩa màu sắc trong xây dựng thương hiệu" rồi.
Để có thể tổng kết lại những kiến thức tôi đã chia sẻ cũng như kiểm tra xem các bạn đã học được gì qua khóa học này, tôi có một bài tập nhỏ muốn các bạn hoàn thành.
Hãy bấm đến phần tiếp theo để hoàn thành bài tập nhé! Chúc các bạn hoàn thành bài tập thật tốt.
Như vậy là chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu 3 màu sắc rồi, còn màu gì nữa nhỉ!
A đúng rồi, tới màu xanh lá nha.
Thực ra, ngay từ chính cái tên gọi cũng đã nêu lên được nguồn gốc của màu rồi đúng không các bạn.
Xanh lá hay màu lục là màu được lấy nguyên thủy từ chính màu diệp lục của tự nhiên.
Nên màu xanh lá cũng được gán cho những đặc tính của thiên nhiên như sự tăng trưởng, sự tươi mới và sự sống.
Bên cạnh đó, màu xanh lá còn là màu đặc trưng của sự thông thái, khiêm tốn và lòng tốt.
Không chỉ thế, tùy theo sắc độ đậm nhạt khác nhau mà màu xanh lá sẽ mang lại một ý nghĩa khác nhau.
Chẳng hạn như màu xanh lá cây đậm biểu trưng cho sự giàu có và thanh thế.
Còn màu xanh lá cây nhạt lại thể hiện sự êm đềm và bình yên.
Tùy theo tầng lớp ý nghĩa mà các thương hiệu lựa chọn màu xanh làm màu sắc thương hiệu cho mình.
Ví dụ, các công ty muốn nhấn mạnh sự tự nhiên và đạo đức, họ sẽ sử dụng màu xanh lá cây làm màu chủ đạo.
Đặc biệt là đối với các thương hiệu kinh doanh các loại sản phẩm có nguồn gốc từ thiên nhiên hoặc để nhấn mạnh tính tự nhiên, thân thiện của thương hiệu, thì màu xanh lá cũng là một trong những lựa chọn hàng đầu của họ.
Chúng ta có thể kể đến như là Starbuck, Heineken, SevenEleven,... vân vân.
Quen thuộc hơn với chúng ta còn có Grab, Gojeck nữa.
Đặc biệt màu này cũng phổ biến với các công ty lĩnh vực tài chính, ngân hàng.
Ở phần trước tôi có chia sẻ 1 sự thật thú vị về màu xanh và màu đỏ rồi, thì ở phần này chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu ý nghĩa của màu được hoàn trộn giữa 2 màu này nhé!
Đúng rồi, đó chính là màu tím.
Về cơ bản, màu tím mang ngụ ý về trí tuệ và phẩm giá.
Trong suốt lịch sử thể giới, nó là màu sắc của sự thịnh vượng và sự giàu có.
Tím là màu thích hợp khi được sử dụng làm thương hiệu cho những sản phẩm mang tính sáng tạo cao.
Như tôi đã đề cập trước đó thì đây là màu kết hợp giữa xanh dương và đỏ, nên màu tím có khả năng kích thích, gợi mở về những điều huyền bí, sự tinh vi và tâm linh.
Bên cạnh đó, màu tím còn thường được gắn liền với hoàng tộc.
Màu tím cũng chính là màu tượng trưng cho sự công bằng và chân lý.
Đặc biệt, màu tím nhạt sẽ có khả năng kích thích niềm hoài cổ và tính đa cảm.
Nếu thương hiệu của bạn có tính lâu đời thì bạn có thể cân nhắc chọn màu tím để làm màu sắc chủ đạo cho thương hiệu của mình.
Hầu hết, chúng ta thường lầm tưởng màu tím sẽ rất kén dùng.
Nhưng thực tế, cũng có khá nhiều thương hiệu lựa chọn màu tím để thiết kế logo.
Nét sang trọng, bí ẩn và thiêng liêng mà màu tím mang lại sẽ khiến cho thương hiệu của bạn thực sự cuốn hút.
Và đặc biệt là tạo một dấu ấn mới lạ cho khách hàng.
Chẳng hạn, hãy tưởng tượng, trên quầy hàng có rất nhiều món đồ màu đỏ, xanh, vàng, khách hàng có thể chú ý đến những món đồ đó trước tiên, nhưng sản phẩm màu tím của bạn sẽ là thứ để lại ấn tượng lâu dài cho họ đấy.
Theo nghiên cứu của trang Marketsplash. com, có 23% phụ nữ chọn màu tím là màu yêu thích của họ.
Vì lẽ đó các thương hiệu mỹ phẩm thường sử dụng màu tím hơn các màu khác.
Một số thương hiệu sử dụng màu tím như là Yahoo!, TPbank hay Fedex.
Tôi có một câu đố muốn đố bạn.
Theo các bạn thì màu sắc nào được nhiều thương hiệu lựa chọn làm màu sắc thương hiệu nhất? Màu đỏ!?
Tôi có một câu đố muốn đố bạn.
Theo các bạn thì màu sắc nào được nhiều thương hiệu lựa chọn làm màu sắc thương hiệu nhất? Màu đỏ!?
Nô, nô. Đó chính là màu xanh dương.
Theo thống kê của trang Marketsplash.com trong 6 tháng đầu năm 2023, có đến 35% nữ giới và 57% nam giới lựa chọn màu xanh dương là màu yêu thích của họ.
Đây được xem là màu được ưa chuộng nhất trên thế giới.
Vậy các bạn nghĩ đâu là lý do khiến màu xanh dương được ưa chuộng như vậy.
Màu xanh dương là màu của bầu trời, biển cả.
Nên nó cũng sẽ mang những đặc tính liên quan, chẳng hạn như màu xanh dương đem lại cảm giác bao la, vững chãi và bình yên cho con người.
Nếu các tông màu nóng như đỏ, cam, vàng thường là sự lựa chọn cho các doanh nghiệp bán lẻ, thì màu xanh dương chính là màu chủ đạo của những tập đoàn lớn như Samsung, IBM, Panasonic, Facebook, Intel… vân vân.
Nếu các tông màu nóng như đỏ, cam, vàng thường là sự lựa chọn cho các doanh nghiệp bán lẻ, thì màu xanh dương chính là màu chủ đạo của những tập đoàn lớn như Samsung, IBM, Panasonic, Facebook, Intel… vân vân.
Thú vị hơn là màu này còn bao hàm cả ý nghĩa khát vọng lớn bởi đây là màu của bầu trời.
Vì lẽ đó, mà các "ông lớn" thường lựa chọn màu xanh dương để thể hiện khát vọng "thâu tóm" của mình.
Ngoài ra, màu xanh tạo cảm giác về sự vững chắc, bình ổn và minh bạch.
Thế nên nếu doanh nghiệp của bạn kinh doanh trong lĩnh vực truyền thông, tài chính, ngân hàng, thì màu xanh dương là một sự lựa chọn rất đáng để cân nhắc đấy!
Thế nên nếu doanh nghiệp của bạn kinh doanh trong lĩnh vực truyền thông, tài chính, ngân hàng, thì màu xanh dương là một sự lựa chọn rất đáng để cân nhắc đấy!
Hầu hết các trang mạng xã hội hay các ứng dụng về trò chuyện cũng thường sử dụng màu xanh dương là màu sắc thương hiệu, vì các doanh nghiệp tin rằng màu xanh thể hiện sự thân thiện và dễ kết nối với khách hàng.
Có một chuyện khá thú vị trong cuộc chiến nhận diện thương hiệu của các doanh nghiệp, mà tôi nghĩ nếu để ý kỹ các bạn cũng sẽ phát hiện ra đấy.
Đó là màu xanh dương và màu đỏ luôn là cặp đôi đối đầu nhau.
Do hai màu này đều tạo ấn tượng thị giác tốt nhất tới người dùng, nên thường nếu tập đoàn đối thủ đã sử dụng màu đỏ thì tập đoàn đi sau sẽ dùng màu xanh dương và ngược lại.
Điển hình như câu chuyện của Coca cola và đối thủ Pepsi, hay Toshiba và Panasonic, LG với Samsung,… .
Màu xanh dương thường dễ dùng nhưng cũng vì tính dễ dùng đó nên có rất nhiều thương hiệu lựa chọn, dẫn đến tính đại trà của màu sắc nhận diện thương hiệu.
Chính vì thế nếu bạn có ý định sử dụng, các bạn có thể cân nhắc kết hợp màu xanh dương với các màu sắc khác để tạo điểm khác biệt.
Đặc biệt là trong việc thiết kế logo.
Chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu khá nhiều màu sắc rồi ha, từ các màu có độ phổ biến cao đến các màu ít được sử dụng.
Tiếp theo đây thì chúng ta sẽ khám phá một màu sắc cũng thuộc hàng hiếm khi các doanh nghiệp lựa chọn màu sắc thương hiệu.
Đó chính là màu nâu.
Bạn có thể kể được bao nhiêu thương hiệu có sử dụng màu nâu làm màu sắc thương hiệu nhỉ?
Hãy thử liệt kê xem nào. Chúng ta có thể nhắc đến như là M&M's, Davidoff Cafe, Snickers, Ferrero Rocher, Second Cup... .
Bạn có thấy được điểm đặc biệt khi các thương hiệu này lựa chọn màu nâu không?
Thường thì các sản phẩm của họ là các loại thực phẩm có màu sắc là màu nâu, như là sô-cô-la, cà phê hoặc các sản phẩm thuộc về nông nghiệp.
Vì đơn giản màu sắc thuộc tính sản phẩm của họ là màu nâu, nên việc lựa chọn màu nâu làm màu sắc thương hiệu cũng sẽ giúp tạo mối liên kết giữa sản phẩm và thương hiệu của họ.
Màu nâu thường được sử dụng cho các sản phẩm gắn liền với cuộc sống nông thôn và ngoài trời.
Màu nâu thể hiện sự đơn giản, mộc mạc, bền bỉ và ổn định.
Màu nâu của gốm tạo cảm giác giá trị, tăng tính hoài cổ cho sản phẩm.
Đây là màu liên quan đến đất nên thích hợp cho các loại xe tải và các công ty hoạt động trong ngành công nghiệp.
Tuy nhiên màu nâu lại dễ khiến người ta có cảm giác thiếu tích cực vì nhiều người cho rằng nó không sạch.
Theo các nghiên cứu chỉ ra rằng, màu nâu đem lại cảm giác của sự thiếu sức sống và lụi tàn như một cái cây khô vậy đó các bạn.
Đó là lý do màu nâu là màu bị ghét nhất ở cả nam và nữ giới trong các độ tuổi.
Khi tôi nhắc đến màu hồng, các bạn sẽ nghĩ ngay đến điều gì đầu tiên nhỉ?
Phần lớn, khi nhắc đến màu hồng, chúng ta thường liên tưởng đến hình ảnh những bé gái mặc váy hồng, cầm trên tay những món đồ chơi như búp bê Barbie hay công chúa Disney trong bộ váy cùng màu.
Dường như màu hồng được gán với những cụm từ như "bé gái", "phái nữ".
Đó là quan niệm đã ăn sâu vào tâm trí của chúng ta bấy lâu nay, bởi vô số cửa hàng quần áo, đồ chơi và nhiều ngành khác đều quảng cáo hồng là màu dành cho phái đẹp.
Các bạn có thể để ý khi đi mua sắm, hầu hết những kệ hàng quần áo, đồ chơi, những vật dụng đặc biệt là cho các bé thường phân chia màu sắc theo giới tính.
Ở các quầy hàng cho bé nam thường xuất hiện các sản phẩm màu xanh, màu đỏ và ở các quầy hàng cho bé gái thường là màu hồng.
Nhưng để tôi tiết lộ cho bạn một bí mật nhé!
Thực ra màu hồng là màu tượng trưng cho sự nam tính. Vì màu hồng vẫn gần với màu đỏ hơn là màu xanh.
Tuy nhiên, vì nhiều những nguyên nhân khác nhau, đặc biệt là những chiến dịch Marketing bán hàng vào thế kỷ 20, đã khiến cho hầu hết chúng ta vô tình hình thành nhận thức màu xanh dương là cho nam giới và màu hồng là của nữ giới.
Cũng vì nhận thức đó đã ăn sâu vào tiềm thức của chúng ta, nên khi đề cập đến màu hồng, chúng ta thường cảm nhận được sự vuốt ve, chiều chuộng và dễ có sự liên tưởng đến phái nữ.
Cũng chính vì thế mà màu này thường được dùng cho các sản phẩm của phụ nữ.
Đặc biệt là cho các ngành chăm sóc sắc đẹp, mỹ phẩm.
Màu hồng còn đại diện cho tình yêu, sự lãng mạn, những điều nhẹ nhàng nhất.
Ngoài ra, màu hồng còn tạo sự bồng bềnh, huyền ảo và không có thật.
Như chúng ta hay đùa là gì ạ, giấc mơ màu hồng đúng không.
Những sắc độ khác nhau của màu hồng cũng mang lại những tầng ý nghĩa khác nhau.
Chẳng hạn như, màu hồng đậm thể hiện sự trẻ trung, sinh lực tràn đầy, vui nhộn và sôi nổi.
Màu hồng nhạt tạo cảm giác dễ mến, càng nhạt càng lãng mạn.
Thông thường các sản phẩm không quá đắt tiền và có tính thời trang dành cho phụ nữ nên sử dụng màu hồng để đem lại hiệu quả bán hàng cao.
Một số thương hiệu hiện nay lựa chọn màu hồng làm màu sắc thương hiệu như là: Barbie, Donut King, Victoria's Secret, vân vân.
Chúng ta đến với phần đầu tiên của khóa học ngày hôm nay.
Ở phần này, chúng ta sẽ tìm hiểu xem thế nào là màu sắc thương hiệu, cũng như tầm quan trọng việc lựa chọn màu sắc thương hiệu phù hợp cho doanh nghiệp của bạn.
Màu sắc thì dễ hiểu rồi đúng không, từ bé đến lớn chúng ta đều tiếp xúc với rất nhiều màu sắc như đỏ, cam, vàng, lục, lam, chàm, tím,... vân vân.
Vậy thì màu sắc thương hiệu thì có gì khác nhỉ?
Thực ra màu sắc thương hiệu được hiểu là yếu tố toát lên nét đặc trưng của thương hiệu, gây ấn tượng cho khách hàng.
Nhiều nghiên cứu cho thấy khách hàng tiếp cận và ghi nhờ màu sắc của thương hiệu, từ đó chú ý đến tên tuổi của họ.
Do đó, mỗi màu sắc sẽ phù hợp với mỗi doanh nghiệp cũng như lĩnh vực kinh doanh riêng.
Và cũng chính vì thế mà việc chọn ra được màu sắc phù hợp với doanh nghiệp, phù hợp với lĩnh vực kinh doanh của doanh nghiệp, đồng thời phải nâng cao được mức độ nhận diện của khách hàng là một việc vô cùng quan trọng.
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ.
Chẳng hạn như khi tôi nhắc đến màu xanh và đỏ, các bạn có thể nhớ đến thương hiệu nào nhỉ?
Có thể là Pepsi đúng không.
Rõ ràng cũng có nhiều nhãn hàng sử dụng màu xanh - đỏ cho thương hiệu của mình nhưng hầu hết các bạn lại chỉ nghĩ đến Pepsi.
Như vậy, Pepsi đã thành công sử dụng màu xanh - đỏ trở thành màu sắc thương hiệu của mình.
Vậy thì tầm quan trọng của việc lựa chọn màu sắc thương hiệu thể hiện qua những việc sau:
Thứ nhất, vừa thể hiện tính thẩm mỹ cao đồng thời đưa thương hiệu của bạn đến gần hơn với đối tượng khách hàng mục tiêu.
Thứ hai, việc sử dụng màu sắc làm nổi bật được đặc trưng và điểm mạnh của lĩnh vực mà doanh nghiệp đang hoạt động.
Thứ ba, lựa chọn màu sắc phù hợp cho thương hiệu sẽ giúp thu hút nhiều khách hàng tiềm năng và tạo bản sắc riêng trên thị trường.
Những màu sắc này giúp khách hàng nhận diện thương hiệu của bạn giữa các đối thủ cạnh tranh.
Ngoài ra, màu sắc của thương hiệu thường gửi gắm một thông điệp mà doanh nghiệp muốn mang lại cho khách hàng của mình.
Chính vì thế, để khách hàng có thể hiểu đúng thì doanh nghiệp cũng cần cân nhắc cẩn thận trong việc chọn màu sắc.
Từ những lợi ích trên, chúng ta hoàn toàn có thể thấy việc lựa chọn màu sắc thương hiệu sao cho phù hợp là một công việc cần được chăm chút và nghiên cứu kỹ càng.
Vì dù sao màu sắc mà một thương hiệu lựa chọn cũng sẽ gắn liền với thương hiệu đó lâu dài và được xem như "bộ mặt" đối với khách hàng.
Vậy để lựa chọn màu sắc sao cho phù hợp, thì mời các bạn đến với phần 2 của khóa học -
Ý nghĩa màu sắc thương hiệu khi xây dựng bộ nhận diện nhé!

## [lecture] Vẽ minh họa bằng Photoshop

Rồi để mình vận dụng cách tô màu tương đồng cũng như là tương phản thì mình sẽ hướng dẫn cho các bạn áp dụng vào trong vẽ minh họa chiếc giường lúc nãy luôn nha.
Thì cái giường đầu tiên mình sẽ tô màu tương đồng nóng, như lúc nãy mình nói đó màu nóng thì nó sẽ có ý nghĩa là, ví dụ như cặp màu đỏ thì nó sẽ nhiệt huyết và nóng bỏng, còn màu hồng là dễ thương nữ tính; còn ví dụ như màu cam, màu vàng: thể hiện cho sự sáng tạo và sức năng động.
Trong cái giường đầu tiên, có lẽ là một cái giường dành cho nữ cho nên là mình sẽ dùng tông màu là màu đỏ hồng và cam, ba màu nóng.
Khi mà mình group cái giường này lại, ở phía trên, mình muốn chọn từng layer thì mình xổ ra và mình chọn lại chữ là layer, mình sẽ chọn được từng cái đồ vật ở trên cái group này.
Còn ví dụ như mà mình muốn chọn nguyên một group thì mình đổi lại là group, đó là cách để mà mình chọn group hoặc là chọn từng layer.
Bây giờ mình muốn chọn từng đối tượng ở phía trong này, thì mình sẽ xổ ra mình chọn vào mục layer.
Đầu tiên là cái giường.
Rồi bây giờ cái giường của mình nó đã có sắc độ sáng tối rồi, để mà mình phiêu một màu lên thì mình sẽ tạo một layer mới.
Sau đó mình để ngón tay vào ở giữa của 2 cái layer mới vừa rồi và layer chiếc giường này, để ngón tay vào giữa bấm alt cho nó xuất hiện mũi tên đi xuống.
Đây, mình kích chuột nha, thì cái layer vừa tạo, nó sẽ đi vào trong cái giường này, có nghĩa là khi mình tô màu nó sẽ không có bị lem ra phía bên ngoài của chiếc giường này nữa.
Nhưng mà nó vẫn khác với cái tùy chọn, là cái caro lúc nãy ở trên này.
Tùy chọn caro này là mình tô màu thì nó sẽ cố định luôn, nó không thay đổi được nữa, tuy nhiên mình chọn bằng cách tô màu bằng mặt nạ như thế này, mình ví dụ nha, thì mình tô màu lên nè.
Nó sẽ không lem ra ngoài, tuy nhiên mình vẫn có thể di chuyển cái màu này đi được nha.
Đó là sự khác biệt giữa cách tạo mặt nạ và cách khóa layer như thế này.
Bạn nên phân biệt được giữa 2 cách tô màu cơ bản này nha.
Mình sẽ cho cái giường này là màu hồng, rồi mình tô full luôn nha.
Mình vô phần hòa trộn nha. Hòa trộn trong bản layer này. Hiện tại nó đang là Normal, mình chọn xuống là Color.
Đó. Thì màu hồng nó sẽ hòa trộn vào trong cái giường như này và cái giường của mình nó sẽ có sắc độ màu hồng và hồng đậm hồng nhạt.
Tiếp theo là tới cái gối, đây cái gối này mình cũng tạo một layer mới.
Bạn để ngón tay vào giữa bấm Alt, kích chuột để cái layer này nó nằm gọn trong cái gối.
Bây giờ cái gối của mình, mình sẽ cho một tông màu cam. Mở bảng màu ra để chọn màu nha.
Các bạn lưu ý là màu mà nằm phía ở trong góc bên tay phải như thế này, là những màu nó có độ tươi rực rỡ và nó bị rợ; nếu như mà mình không biết cách tô thì nó sẽ gây cảm giác là bị sóng, màu nó bị rợ.
Còn ví dụ như mà bạn càng kéo qua bên phía tay trái, thì màu mình nó sẽ càng bạc dần và nó giảm độ tươi dần.
Còn nếu như mà mình kéo xuống phía dưới thì màu của mình nó sẽ có sắc độ đậm và tối, như lúc nãy mình đã phân tích sắc độ.
Thì cũng là màu cam nhưng mà khi mình càng kéo xuống phía dưới thì là sắc độ nó càng đậm hơn, còn kéo lên thì sắc độ nó sẽ càng sáng hơn, kéo qua bên tay phải thì màu nó tươi lên và kéo qua bên phía tay trái thì màu nó sẽ bạc đi.
Khu vực màu mà đẹp nhất và sử dụng an toàn cũng như là nhiều nhất, là những màu có khu vực 2/3 ở bên góc tay phải như thế này nha.
Mình chọn những màu nằm ở những góc này thì nó sẽ đẹp, không bị rợ và cũng không bị bạc cũng như không có bị xỉn màu.
Mình sẽ chọn một màu cam ngay cái vị trí này. Rồi sau đó thì mình tô cho cái gối này. Rồi mở hòa trộn ra chọn Color.
Tiếp theo cái gối thứ 2 cũng vậy luôn bấm Alt đi xuống. Tô lên. Rồi hòa trộn Color.
Riêng cái gối thứ ba, mình muốn cho nó có màu khác, nên là mình sẽ lựa chọn là màu hồng nhạt.
Ví dụ đây là màu hồng nhạt của mình nha. Toàn bộ mình sẽ dùng màu nóng hết để cho các bạn thấy được hiệu ứng của cách tô màu nóng cũng như tô màu lạnh và màu tương phản nó khác nhau như thế nào.
Tiếp theo, để vẽ chú cá này thì mình cũng quan sát xem nè: Nó có một thân hình ngắn, một bộ hàm răng ở phía trên và ở phía dưới rất là sắc nhọn và một cái đèn ở trên đầu.
Thì mình cứ dựa vào những đặc điểm đó để mình lên cái sketch về cái tổng thể.
Ví dụ như là thân ngắn nè, rồi một cái miệng.
Có thể là cường điệu hóa đôi mắt lên cho nó to lên để nó dễ thương hơn.
Một bộ hàm răng sắc nhọn.
Đuôi.
Cái đèn ở trên đầu.
Đây là trong quá trình mình tìm ý và phác thảo thì mình cứ mạnh dạn lên ý tưởng cũng như là sketch.
Sau đó thì mình sẽ có một bước là lọc lại nét nữa.
Rồi ví dụ như mình thấy cái miệng này mình không thích lắm, thì mình có thể sửa lại.
Mình sẽ có một bước là lọc lại nét, cái này là bước sketch. Lọc lại nét nha.
Mình có thể là đổi cái idea nó khác so với lúc đầu.
Đây gọi là cách điệu, cách điệu con vật, cách điệu chú cá.
Và ở phần, cái chăn nó bị gấp lại như thế này thì chắc chắn là nó sẽ có một cái bóng đổ lên cái phần mền ở đây.
Và mình tạo một cái layer mới mình chọn một cái màu tối hơn và mình đi một cái bóng đổ viền theo chỗ nếp gấp này.
Để cho cái mền của mình nó được thật hơn. Đó sắc độ của nó sẽ là tối hơn, tối nhất.
Tiếp theo, mình sẽ vẽ từng mặt của cái mền. Ví dụ như mặt ở trên này, mình cũng sẽ có sắc độ khác nhau, ví dụ như phần gấp này mình muốn nó sáng hơn. Tô cho nó sáng lên. Cho nó phồng lên á các bạn.
Càng nhiều sắc độ thì sẽ bức tranh của mình sẽ càng trở nên sinh động.
Phần bên này sẽ là tối. Ở phía dưới của cái giường này nè. Phần này nhận ít ánh sáng nhất nên nó sẽ là tối nhất.
Rồi, cuối cùng của mình là cái chiếc mền nhỏ ở phía trên cùng. Tạo một layer mới.
Mình muốn cái mền này nó sáng, nổi nhất ở trên cái giường, nên là mình sẽ chọn một cái sắc độ sáng. Rồi tô vào.
Dùng phím tắt chữ G, cái bình mực để đổ màu vào cho nó nhanh nha.
Chỗ nào thừa thì mình có thể gọt bớt bằng công cụ cục gôm, tẩy bớt những phần không cần thiết, bị lem.
Cũng như những vật khác, thì cái mền này nó cũng sẽ có những sắc độ riêng của nó.
Mình khóa layer lại cho sắc độ ở phía bên cạnh này nó sẽ tối hơn.
Ở trên này sẽ có một phần là sáng nhất ở đây.
Tất nhiên là cái mền này nó sẽ có hắc một cái bóng đổ xuống dưới cái mền ở phía dưới, cho nên là mình sẽ tạo một cái bóng đổ ở phía dưới của cái mền này nha. Tạo một layer phía dưới của cái mền đó.
Một màu đậm. Mình có thể dùng công cụ phím tắt là chữ i ngắn, cây bút này, để mình hút màu nha. Hút sắc độ hoặc là hút màu.
Vậy là mình đã đi xong sắc độ của nguyên một cái giường này và khi đây thì mình sẽ tắt phần nét đi.
Các bạn có thể thấy được đây là một cái giường có 3 cái gối, 2 cái mền phủ lên và nó đã có sắc độ sáng tối rõ ràng khác biệt.
Có thể nhận biết đâu là gối đâu là giường, đâu là mền.
Vậy tóm lại là để cho một vật thể mà mình cách điệu, đưa vào trong minh họa nó được sinh động và hấp dẫn hơn thì mình nên có sắc độ sáng tối ở trong vật thể đó.
Và để dễ dàng hơn để mình tả sắc độ thì mình sẽ nên là quyết định hướng ánh sáng. Cái đó là điều bắt buộc, để mà mình biết được bên nào sắc độ nó sẽ sáng hơn và bên nào sắc độ nó sẽ tối hơn.
Và khi mình đã xác định được hướng sáng rồi thì mình phiêu cho những vật thể ở bên trong bức tranh nó sẽ đồng bộ và nó hợp lý hơn.
Tiếp theo là màu tương phản, thì mình có ba cặp màu tương phản phổ biến như lúc đầu mình đã giới thiệu.
Bây giờ mình sẽ đi vô từng cặp màu để xem hiệu ứng thị giác mà nó gây ra như thế nào.
Zoom to lên ha.
Mình cũng dùng những thao tác như vừa rồi để mình thực hiện thôi.
Ví dụ như cặp màu đỏ và xanh lá thì mình muốn cái giường của mình là màu xanh lá, còn những cái mền và gối sẽ là tông màu đỏ.
Tiếp theo là cái gối. Gối và mền mình sẽ tô tông màu đỏ.
Tiếp theo tới cái mền.
Có thể là chọn một màu đỏ khác nhưng mà cũng là tông đỏ.
Đỏ cũng có rất là nhiều sắc độ đỏ khác nhau, chứ không phải là chỉ có một.
Vậy là mình đã hoàn thiện xong chiếc giường có sắc độ tương phản là xanh và đỏ.
Tiếp theo mình qua cặp màu là cam và xanh dương.
Chiếc giường này mình sẽ tô cho nó là màu xanh dương, còn lại những yếu tố là mền gối mình sẽ tô màu cam.
Cái gối phía trên mình sẽ dùng màu sắc độ cam nhưng mà cam vàng, cam hơi vàng.
Tiếp theo là cái mền.
Cái mền mình cũng sẽ dùng màu cam vàng.
Và cái mền ở trên mình cũng có thể đổi nó lại thành màu tông xanh dương cũng được luôn nha, không sao hết.
Miễn sao là mình dùng đúng cái cặp màu là được.
Tiếp theo mình sẽ qua cặp màu vàng tím.
Chiếc giường của mình sẽ là màu tím.
Lâu lâu các bạn nhớ bấm Save file nha, bấm Ctrl S để lưu file chứ nếu không là có trục trặc là sẽ bị mất file đó.
Màu vàng này thì mình sẽ chọn một sắc độ vàng cam.
Việc đầu tiên là mình sẽ phác thảo những cái không gian xung quanh, mình tạo một layer mới.
Rồi chọn một cái cọ màu đen, cọ nhỏ nha.
Rồi mình sẽ lên ý tưởng và phác thảo ha.
Cái giường này nó sẽ nằm sát cái chân tường, phía bên này sẽ có 2 bức tường.
Còn ở dưới này là cái sàn nhà.
Trên sàn nhà thì mình muốn nó có một cái thảm.
Mình cứ việc mạnh dạn sketch để lên ý tưởng nha những cái bước vẽ nguệch ngoạc tìm ý.
Phía bên tường bên tay trái mình sẽ vẽ một cái cửa sổ.
Trên đầu giường thì mình sẽ để một vài khung tranh.
Ở đầu giường thì sẽ có một cái kệ nhỏ.
Trên cái kệ nhỏ này thì mình muốn có một cái đèn ngủ.
Các bạn có thể tự do sáng tạo và có thể thêm bất cứ thứ gì mình muốn ha.
Rồi mình cho cái giường này nó lớn hơn một tí.
Bí quyết để mình lên một cái bố cục cũng như là một cái màu sắc dễ quan sát, thì mình sẽ vô Windows, mình mở cái bảng Navigator này lên nè, đó cái bảng này sẽ giúp mình quan sát bố cục cũng như màu sắc dễ.
Tại vì quan sát to thì rất khó kiểm soát.
Rồi ở trong căn phòng này thì mình muốn nó có một chút cây xanh, nên là mình sẽ thêm một cái chậu cây vào nha.
Chậu cây thì chắc nó sẽ nằm khuất một góc bên này thôi.
Rồi để nó có không gian trước sau thì cái tác phẩm của mình nó sẽ trở nên hấp dẫn hơn.
Tiếp theo là cái gối.
Cái gối của mình thì mình cũng muốn cho nó có một chút cái họa tiết đơn giản thôi và hiện tại thì mình cũng muốn giữ nó là vải, cho nên là mình sẽ thêm một ít họa tiết vào nha.
Họa tiết mình chọn là màu hồng nhạt.
Một cái cọ nhỏ.
Đây là mình đang cách điệu một cái bông hoa nha.
Nó không có giống bông hoa thực tế nhưng mà nhìn vô ai cũng biết nó là bông hoa.
Tiếp theo ở phía sau thì mình là cái gối chấm bi.
Phía sau nữa gối này chắc cũng là gối chấm bi luôn.
Rồi các bạn quan sát cái bóng ha, thì cái gối ở phía trước nó nằm lên cái gối ở phía sau cho nên chắc chắn nó sẽ tạo thành một cái bóng đổ giao nhau giữa 2 cái gối.
Cho nên mình sẽ thêm một cái lớp layer tạo bóng đổ cho cái gối này.
Mình sẽ chọn một cái màu hồng đậm hơn.
Rồi sau đó thì mình chọn chế độ hòa trộn là Multiply để mình hòa trộn nó lại giảm Opacity đi nè, cho nó nằm gọn vào trong cái gối.
Cái gối ở bên này cũng vậy, nó cũng sẽ có cái bóng đổ của cái gối phía trước đè lên, chọn hòa trộn giảm Opacity lại.
Tiếp theo gối này nè nó cũng sẽ có tạo bóng đổ lên thành giường cho nên mình phải tạo bóng đổ lên thành giường.
Một cái màu xanh đậm hơn.
Mình vẽ càng chi tiết thì bức tranh của mình nó sẽ càng đẹp nha.
Và để quyết định đượcbóng đổ nó sẽ đổ về hướng bên nào thì mình tự mình quyết định hướng của mặt trời chiếu ha và hiện tại mình đang chọn cái hướng là từ bên trái sang bên phải.
Bấm hòa trộn Multiply, giảm Opacity xuống vừa phải.
Như vậy thì cái tác phẩm của mình nó đã trở nên sinh động hơn lúc đầu rất là nhiều rồi đúng không.
Bây giờ để hoàn thiện một bức vẽ minh họa thì mình cần có những yếu tố background xung quanh, thay vì là một cái đối tượng duy nhất.
Tiếp theo mình sẽ vẽ full nguyên một cái bức minh họa có đầy đủ nền cho đến những cái chi tiết chính và chi tiết phụ cũng như là lên màu cho một cái bức vẽ minh họa hoàn thiện.
Để tác phẩm minh họa của mình trở nên sinh động và hấp dẫn hơn chi tiết hơn, thì mình có bước cuối cùng đó là tả chất liệu cho từng cái đồ vật cũng như là từng chủ thể của mình.
Chất liệu nó có vô vàn chất liệu trong cuộc sống và các bạn có thể quan sát ở trên màn hình như này.
Các bạn nhìn cái đầu tiên nè, đây là chất liệu thịt. Đối tượng thứ hai là có thể thấy đây là một chất liệu tương tự như là xốp.
Đối tượng thứ ba nó giống như là thạch vậy đó, tại vì nó nhìn xuyên được vào bên trong và nó có cả bọt bong bóng như thế này.
Rồi chất liệu thứ tư là chất liệu xương. Thì các bạn thấy màu sắc cũng như là những đường nứt ở trên hình vẽ như thế này, thì nó sẽ vừa gợi ra được cho người xem biết được đây là chất liệu xương.
Cái bên cạnh là kim loại. Các bạn thấy là độ tương phản giữa vùng sáng và vùng tối nó rất là mạnh, nó thể hiện đây là một đồ vật rất là cứng và bề mặt nó rất là nhẵn và bóng.
Rồi tiếp theo là chất liệu này có thể là thủy tinh, tại vì các bạn thấy nó trong suốt và mình có thể nhìn thấy được những cái cạnh nằm ở phía sau.
Chất liệu tiếp theo, phía dưới này đây là chất liệu có lẽ là bằng đá, đá mà đã trải qua một thời gian dài và nó đã mọc rêu lên thể hiện được đây có thể là một di tích hoặc là một đồ vật đã trải qua năm tháng rất là lâu rồi.
Chỉ bằng những màu sắc và những cách thể hiện màu thôi, mà mình có thể tả ra được chất liệu của vật này luôn.
Tiếp theo đó là, nhìn vô là các bạn đã thấy đây là núi lửa và nham thạch cũng là dùng màu sắc thôi.
Mình nhìn vô mình thấy được lửa này nó như là đang phát sáng và nó như đang nóng chảy.
Tiếp theo là chất liệu của trái cây. Thì bên ngoài thì nó sẽ là bóng, bóng bẩy, còn phía bên trong thì nó sẽ là xốp và không có độ bóng.
Tiếp theo là chất liệu gỗ, thì các bạn thấy đó gỗ thì nó sẽ có vân, nó sẽ có vân và nó sẽ có những lớp vỏ sần sùi, cho nên là để mà tả ra chất liệu gỗ thì mình phải quan sát thật là kỹ và tả làm sao cho nó ra được những cái vân gỗ cũng như là từng cái vỏ lên như thế này.
Tiếp theo là chất liệu đây là vảy. Vảy này có thể là vảy cá hoặc là vảy rồng hoặc là cũng có thể này là để tả lông của con vật.
Các bạn thấy là họ đã chọn một cái hướng sáng là từ bên trái sang bên phải, những cái mà thuộc về mặt bên tay trái thì nó sẽ sáng, còn những cái mà thuộc về phần bên tay phải thì nó sẽ tối, và tạo ra từng cái vảy nằm chồng lên nhau để tạo nên được đây là một bộ vảy rồng.
Tiếp theo chất liệu này là chất liệu giống như là khối cầu đó, giống như là trái đất.
Tiếp theo là chất liệu mây, thì các bạn thấy đó họ chuyển màu nó rất là nhạt và nhẹ nhàng cũng như là độ chuyển màu nó không có gắt, nó tạo ra được độ bồng bềnh của mây.
Tiếp theo là chất liệu nước, thì nước là ở phía trên nó sẽ có những bọt nước, những gợn sóng và nó có độ trong suốt nhất định để mà mình có thể nhìn thấy được những cạnh ở phía sau hoặc là những vật đang nằm ở trong nước.
Chất liệu tiếp theo đó là đá, thì cũng dùng vào sắc độ sáng tối và những cách để mà đi những cái đường nét mà mình có thể cho người xem nhìn và thấy được đây là một khối đá.
Qua những cái bước cơ bản mình đã chia sẻ, thì bạn các bạn đều dễ dàng có thể lên được cái ý tưởng cũng như là thực hiện một cái bức tranh minh họa hoàn thiện như thế này, từ cái khâu mà tìm ý nè rồi sketch, rồi lên sắc độ sáng tối, lên màu sắc, chọn màu sắc phù hợp, đi chi tiết cho từng cái vật liệu một, cũng như là tạo ánh sáng, rồi tạo cái texture.
Đó thì mình sẽ có được 1 tác phẩm tương đối là hoàn thiện như vậy nha.
Chúc các bạn sẽ làm được và làm tốt hơn như thế này và cho ra được những tác phẩm thật là xịn xò và ấn tượng nha.
Theo các bạn thì cái bức minh họa vừa rồi nó còn thiếu chi tiết của những cái đồ vật nào nữa?
Các bạn đoán thử xem nha! 3,2,1 tadaaa.
Tác phẩm này thì nó đã hoàn thiện hơn cái bức lúc nãy rất là nhiều, từ cái bức tường nè cho đến kệ đầu giường, cái đèn, cửa sổ, nền nhà cũng như là những cái bức tranh và những cái bức tường tất cả đều đã được thêm chi tiết và sắc độ sáng tối để cho các bức tranh của mình trở nên rực rỡ và hoàn thiện hơn.
Một số cái lưu ý cho các bạn đó là để thực hiện được một tác phẩm minh họa hấp dẫn và bắt mắt thì các bạn ngoài cái sự tỉ mỉ khéo léo và cần cù ra, thì mình còn có luyện tập về cách lên sắc độ, sắc độ sáng tối như thế nào để cho tác phẩm của mình nó trở nên sống động hơn.
Và màu sắc, màu sắc cũng là một điều cực kỳ quan trọng mình lựa chọn màu sắc như thế nào cho nó phù hợp với nội dung, ví dụ như là bức tranh cho bạn nữ thì tông màu như thế nào, bức tranh cho nam thì tông màu như thế nào.
Có những cái cặp màu nào kết hợp với nhau nó ok thì các bạn thử và áp dụng vào cái tác phẩm của mình xem nha.
Hiện nay vẽ tranh minh họa có rất là nhiều phần mềm để hỗ trợ, ví dụ như là Adobe Illustrator, Adobe Photoshop, Procreate nè hoặc là những phần mềm khác mà để phù hợp với lại từng nhu cầu của các bạn lựa chọn.
Thì hôm nay mình sẽ hướng dẫn các bạn vẽ minh họa trên phần mềm Adobe Photoshop.
Lý do vì sao mà mình chọn Adobe Photoshop. Thì khi nói đến Photoshop, ai cũng biết đến phần mềm này vì nó quá nổi tiếng.
Nó không chỉ là phần mềm dành riêng cho nhiếp ảnh gia, cho họa sĩ vẽ tranh minh họa mà nó còn dành cho các designer nữa, vì nó có rất là nhiều tính năng ưu việc mà những phần mềm khác không có.
Ví dụ như là khi mình thao tác với phần mềm Adobe Photoshop nó có rất là nhiều bộ lọc cũng như công cụ để cho hỗ trợ cho công việc của mình được thuận lợi hơn.
Nó có thể làm việc với lại một khổ kích thước rất là lớn và nó có rất là nhiều layer để cho mình chỉnh sửa, cũng như là nó có thể phù hợp để làm TVC hoặc là phù hợp để phục vụ cho diễn hoạt để làm phim hoạt hình.
Ngoài ra thì phần mềm Adobe Photoshop, nó còn linh động với lại nhiều cái bút vẽ khác nhau cũng như là có thể phù hợp với nhiều cọ vẽ cũng như cái brush để cho mình cài vào và mình phục vụ cho việc vẽ minh họa được tốt nhất.
Cho nên là phần mềm Adobe Photoshop là phần mềm ưu việt nhất để phù hợp cho việc thiết kế cũng như là vẽ tranh minh họa mà mình lựa chọn hôm nay.
Như các bạn cũng đã thấy, chủ đề Vẽ tranh minh họa thì vô cùng rộng lớn và phong phú, từ vẽ đồ vật, con vật, cây cối, hoa lá cho đến là vẽ người, là vẽ tranh phức tạp nhất.
Từ vẽ một người cho đến nhiều người và có những hành động phức tạp.
Để mà thực hiện được những bức vẽ phức tạp đó thì việc đầu tiên là mình phải luyện tập vẽ tranh từ những cái bước cơ bản nhất.
Thí dụ như là luyện vẽ từ vẽ nét, lên ý tưởng cũng như là vẽ đồ vật, con vật, cây cối, hoa lá là những cái mà nó sẽ không có cái  biểu cảm cũng như cái hành động, nên là nó sẽ dễ cho mình bước đầu để luyện tập hơn.
Trong khóa học này thì mình sẽ hướng dẫn cho các bạn đó là vẽ đồ vật, con vật cũng như là cây cối, hoa lá.
Để phục vụ cho cái việc vẽ minh họa được diễn ra tốt hơn, thì việc đầu tiên, công cụ các bạn cần đó là một cái máy tính hoặc là một cái laptop.
Các bạn có thể là cài phần mềm Adobe Photoshop cũng như là tìm hiểu sơ qua về cái phần mềm này để sử dụng một cách tốt hơn.
Và công cụ không thể thiếu đó là bút vẽ và bảng vẽ.
Để tổng hợp lại tất cả các kiến thức mà từ đầu đến giờ mình đã chia sẻ, từ tìm kiếm thông tin, lên ý tưởng cũng như là phác thảo ra những cái bước vẽ đầu tiên, rồi đến phần lên nét, sau đó thì mình lên sắc độ cũng như là cái cách phối màu cho một đối tượng.
Thì bây giờ mình sẽ áp dụng kiến thức đó vào thực hành một bài có đầy đủ các yếu tố từ nền cho đến yếu tố chính, yếu tố phụ, yếu tố xa, yếu tố gần luôn. Rồi bắt tay vô làm nha!
Để tránh bị đau lưng thì hồi nãy mình có vẽ là cái giường này nó đang bị thiếu cái nệm cho nên giờ mình sẽ bổ sung một cái chiếc nệm lên cái giường này nha.
Bây giờ là cái tác dụng của vẽ tách từng layer nó đã phát huy công dụng rồi đó.
Chứ nếu như các bạn vẽ tất cả các chi tiết này trên cùng một layer thì mình sẽ khó trong việc là vẽ thêm cũng như là chỉnh sửa.
Rồi cái nệm của mình nó sẽ nằm trên cái giường ở đây ha.
Tạo một layer mới, cái nệm của mình sẽ là cái nệm màu trắng.
Rồi mình gợi một chút xíu khối cho nó nhé rồi.
Vậy thì cái bóng đổ của cái gối nó sẽ không là màu xanh nữa, mà khi này nó sẽ trở về là màu xám.
Tại vì cái giường của mình là giường trắng.
Mình chọn layer cái bóng sau đó thì mình đổi nó lại thành màu xám nha.
Để áp dụng vào trong một vật cụ thể, thì mình sẽ quay về lại với cái giường lúc nãy mà mình đã sketch bằng nét để mà mình lên sắc độ cho nó.
Mình dùng phím tắt là Z để mình zoom khổ giấy to lên để mình vẽ cho nó được kỹ hơn.
Việc đầu tiên thì mình sẽ chọn lại layer của cái giường và mình rút hết tất cả những cái nét lại và mình đặt tên nó là nét để mình dễ quản lý hơn.
Mình giảm cái opacity cho nó mờ lại.
Để mình tiện trong cái quá trình vẽ sắc độ.
Cái giường mình muốn nó là màu đậm thì mình sẽ lựa chọn sắc độ là nó hơi tối một xíu.
Rồi dùng Brush, mình thì hay dùng Brush mà nó có chất liệu, cái đầu, một đầu thì nó hơi tròn, một đầu thì nó sẽ hơi có sự nhăn nhăn như thế này, để cho tranh của mình nó không có bị cứng. Mình bắt đầu vẽ ha.
Cái Brush này thì cái nét của nó không có bị cứng.
Để bài vẽ của mình nó được dễ thương hơn.
Dù là cái giường này nó bị cái mền nó che khuất đi rồi nhưng mà khi mình vẽ thì mình vẫn phải vẽ full hết từng đồ vật nha.
Full hết chứ không có bỏ nó nha.
Để nhiều khi các bạn muốn đổi cái mền nó nằm ở hướng khác hoặc là muốn bỏ nó đi thì cũng không có ảnh hưởng đến cái giường, đó là một cái cách làm việc chuyên nghiệp.
Các bạn cứ tưởng tượng đi nếu như mà nguyên cái giường, cái gối và những cái mền này nó chỉ có một sắc độ duy nhất thôi.
Thì làm sao mình có thể phân biệt được đâu là gối, đâu là mền.
Và bức tranh của mình nó sẽ không có sự phong phú ánh sáng và sinh động.
Mình ví dụ như là hướng mặt trời của mình, nó chiếu từ bên trái qua bên phải và ở trên xuống như thế này.
Thì phần nhận được ánh sáng là phần ở trên này của cái giường. Cho nên là mình sẽ cho 2 cái mặt 2 bên nó tối hơn một chút.
Mình cho tối lại. Khóa layer lại ngay cái biểu tượng caro.
Tô tối hơn nè. Tại vì phía bên này nó không có nhận được ánh sáng.
Đó là mình đang tạo sắc độ cho cái giường nha mới là cái giường thôi.
Và một phần tối hơn nữa của cái mặt bên này.
Và để đi chi tiết hơn nữa thì trong từng mặt nó cũng sẽ có từng sắc độ khác nhau.
Mình ví dụ như cái đầu giường nó có thể là sáng hơn hoặc là tối hơn cái cạnh giường nữa.
Trong từng mặt nó cũng có thêm nhiều sắc độ như vậy.
Và phần ở phía trên là phần nhận được ánh sáng nhiều nhất, cho nên là cái cạnh giường ở trên này nè mình sẽ cho nó sáng hơn phần ở đây.
Sau đây mình sẽ hướng dẫn cho các bạn cách để mà mình cách điệu một cái cây hoặc là một đồ vật hoặc là một con vật từ hình thật trở thành một hình minh họa.
Rồi mình sẽ quan sát cái cây này. Cái lá của nó sẽ là hình tròn nè, nó có một cái tâm ở giữa.
Mình sẽ lược bỏ đi những chi tiết và những đặc điểm mình không cần thiết, cũng như là mình có thể là thêm hoặc bớt những đường nét mà tùy theo sở thích cá nhân của mình.
Rồi tiếp theo đây là phần thân.
Phía dưới này nó sẽ nằm trong một cái chậu.
Cái chậu này thì mình cũng sẽ không có vẽ y chang như cái chậu mẫu thật đâu, mà mình sẽ vẽ theo sở thích của mình thôi.
Đây là mình vừa mới cách điệu xong một cái chậu cây.
Cái chậu này thì mình cũng sẽ không có vẽ y chang như cái chậu mẫu thật đâu, mà mình sẽ vẽ theo sở thích của mình thôi.
Đây là mình vừa mới cách điệu xong một cái chậu cây.
Tiếp theo, mình cách điệu đến cái máy ảnh, thì mình quan sát xem cái máy ảnh nó có những đặc điểm nào.
Ví dụ như nó có ống kính và phần thân máy, thì mình sẽ vẽ những đường nét đơn giản nhất, để mường tượng ra được cái máy ảnh
Và khi sketch lên những cái đường nét này thì mình cứ mạnh dạn mình vẽ thôi.
Và mình có thể là vừa vẽ vừa sáng tạo, sau đó thì mình còn lọc lại ý nữa.
Ở khúc này nó sẽ có một cái đèn.
Rồi những cái nút.
Mình có thể là lọc lại nét để cho cái thành phẩm của mình nó trở nên ok hơn.
Như các bạn có thể thấy, đây là mình không hề vẽ chép theo y chang như một cái máy ảnh thật, nhưng mà khi các bạn nhìn vào các bạn vẫn biết đây là cái máy ảnh.
Rồi mình sẽ bỏ cái layer phía dưới đi.
Nhìn những đường nét cơ bản này thôi là mình cũng có thể biết được đây là một chiếc máy ảnh.
Để kiểm tra lại những cái kiến thức mà mình đã chia sẻ từ đầu đến giờ, thì mình có một cái bài tập nhỏ đó là vẽ minh họa lại một góc hoặc là một căn phòng nhỏ ở trong cái căn nhà của các bạn ví dụ như là phòng khách, phòng ngủ, phòng bếp hoặc là góc học tập.
Đây là một ví dụ về góc học tập mà mình đã vẽ.
Chúc các bạn có những ý tưởng thật là táo bạo và thật là xuất sắc nha.
Như các bạn đã thấy thì việc vẽ tranh minh họa và ứng dụng của nó vào trong đời sống là vô cùng phong phú.
Các bạn có thể bắt gặp được tranh minh họa ở rất là nhiều nơi: từ vẽ hoạt hình nè, vẽ truyện tranh nè, làm poster hoặc là vẽ chibi, vẽ nhân vật .v.v.
Lý do đó là việc vẽ tranh minh họa nó tạo được cái sự thân thiện, ấn tượng và hấp dẫn cho người xem.
Qua nhiều năm mình đi làm và đi dạy, thì mình rút ra được một số kinh nghiệm đó là để rèn luyện tư duy và khả năng của mình mỗi ngày, thì mình nên luyện tập vẽ mỗi ngày, vẽ bất cứ thứ gì mình muốn và mình thích dù là những cái bước vẽ nguệch ngoạc.
Tiếp theo đó là không nên so sánh tác phẩm của mình với lại tác phẩm của người khác, điều đó sẽ khiến cho các bạn bị nản chí.
Mình chỉ nên so sánh tác phẩm của mình với cái tác phẩm trước đó thôi.
Để vẽ được một cái tác phẩm có ý tưởng mới lạ và hấp dẫn, thì mình cần phải chuẩn bị một cái nguồn tư liệu tham khảo chứ không nên làm việc mà không có sự tìm hiểu và học hỏi từ những kiến thức phía trước.
Sau khóa học này thì mình cũng mong là các bạn sẽ thực hành và làm được những cái mà mình đã hướng dẫn cũng như là cho ra những tác phẩm thiệt là xuất sắc nha.
Mình là Thúy Hằng chúng ta đang cùng học tại Onlinica.
Bước tiếp theo để cho tác phẩm minh họa của mình từ những đường nét sketch bằng nét cơ bản, nó trở nên hoàn thiện và hấp dẫn hơn thì không thể thiếu bước tạo sắc độ cho bức vẽ của mình. Thì sắc độ là gì?
Sắc độ chính là cái độ sáng tối của một vật thể ở trong bức tranh.
Một vật thể nó có sắc độ sáng có nghĩa là phần sáng nó sẽ chiếm nhiều hơn.
Còn sắc độ tối thì là trong mức độ sáng tối của vật thể thì phần tối nó chiếm nhiều hơn.
Còn ví dụ như mà sắc độ trung gian, thì là phần sáng và phần tối của trong vật thể đó tương đối là bằng nhau.
Để hiểu rõ hơn về sắc độ thì sau đây mình sẽ hướng dẫn cho các bạn thế nào là sắc độ sáng và thế nào là sắc độ tối trong một cái vật thể.
Đơn giản nhất đó là trong hình tròn, mình sẽ vẽ một cái hình tròn.
Như các bạn có thể thấy hình tròn này hiện tại là nó chỉ có một sắc độ màu đen duy nhất thôi.
Thì để mình tạo sắc độ sáng và tối cho nó thì mình sẽ chọn cho mình một hướng sáng.
Mình ví dụ hướng ánh sáng của mình, cái hướng mặt trời chiếu. Mình chọn là từ bên trái chiếu vô.
Đây là hướng sáng của mình, thì phần nhận được ánh sáng là phần ở bên tay trái như này, còn cái phần ở bên phải thì nó sẽ là phần mà bị khuất cho nên là nó sẽ tối hơn.
Một vật thể mà nó có sắc độ sáng tối thì nó sẽ đẹp và hấp dẫn hơn là một vật thể không có sắc độ.
Để mà mình tô màu ở bên trong của vật thể này thì mình nhấn biểu tượng caro này nè.
Để mình khóa cái shape này lại và tô nó không bị lem ra bên ngoài.
Trong bảng màu sắc mình chọn chế độ là grey scale có nghĩa là sắc độ sáng và tối nè nó chỉ có màu sáng và tối thôi.
Thì sẽ chọn màu sáng hơn. Rồi Brush.
Cọ mềm mình sẽ giảm opacity lại mờ mờ thôi, rồi bắt đầu mình đánh từ phía bên ngoài này.
Bên phía bên trái có thể là zoom cọ nó to hơn để sắc độ của mình nó được chuyển nhẹ nhàng hơn và mượt mà hơn.
Bây giờ hiện tại cái khối của mình, nó đã có 2 sắc độ rồi thì để cho khối của nó được bóng bẩy hơn thì mình tăng thêm sắc độ.
Ví dụ như là mình tăng thêm phần sáng ở phía trên này nè. Rồi tăng thêm một chút sáng nữa nhỏ hơn.
Bây giờ hiện tại cái khối của mình, nó đã có 2 sắc độ rồi thì để cho khối của nó được bóng bẩy hơn thì mình tăng thêm sắc độ.
Ví dụ như là mình tăng thêm phần sáng ở phía trên này nè. Rồi tăng thêm một chút sáng nữa nhỏ hơn.
Ngoài ra thì phía ở bên tay phải của mình thì mình sẽ có hắt sáng nhẹ một chút xíu để cho cái khối của mình nó thật hơn.
Giữa một cái hình có sắc độ và một cái hình như lúc nãy các bạn thấy đó là một sắc độ duy nhất.
Thì các bạn thấy cái nào nó sẽ hấp dẫn hơn.
Đây là một cái vật nó đã có sắc độ sáng và tối rồi, còn bên này thì là chỉ có một sắc độ duy nhất.
Để áp dụng vẽ cách điệu vào một chủ đề thân thuộc và gần gũi hơn trong cuộc sống, thì mình có thể vẽ những phòng xung quanh chúng ta ví dụ như phòng khách, phòng ngủ, phòng bếp hoặc là góc học tập.
Hôm nay thì mình sẽ hướng dẫn các bạn cách vẽ minh họa từ một phòng ngủ thật ra một phòng ngủ cách điệu.
Việc đầu tiên thì mình cũng vẽ nét.
Mình sẽ tạo một layer mới sau đó thì dùng chữ B, phím tắt là chữ B hoặc là biểu tượng là cái cọ vẽ ở đây nè.
Rồi mình bấm chuột phải để nó hiện ra cái bảng brush.
Mình có thể điều chỉnh độ lớn của cọ nè, mình sẽ chọn một cái cọ có 2 cái đầu nó nhỏ lại để sketch cái nét của mình nó được tự nhiên và nó sinh động. Rồi mình sẽ vẽ cái giường này.
Thì cái giường của mình nó là hình hộp chữ nhật. Mình cứ sketch thoải mái thôi, xong chút nữa mình sẽ còn lật nét lại nữa.
Và để cho cái hình minh họa của mình nó được dễ thương hơn thì mình có thể là cường điệu hóa cái giường này cho nó mập hơn, phồng phồng lên hoặc là bớt đi những đường nét không cần thiết.
Nó có độ dày của cái thành giường.
Tiếp theo ở trên giường mình thấy là nó có nhiều cái gối. Mình có thể là lược bỏ bớt và chỉ vẽ đâu đó tầm 2 đến ba cái gối thôi.
Cái gối mình có thể cho nó phồng phồng ra một xíu.
Trên cái giường thì nó sẽ có 2 cái chăn, 1 cái chăn là nó bắt ngang.
Độ dày của chăn.
Và một cái chăn nó bắt chéo, nằm tự do trên giường.
Sau khi mình đã sketch được một bức hình mình cảm thấy ưng ý rồi, thì mình sẽ đi lọc nét lại để lấy những nét quan trọng thôi và bỏ đi những nét sketch không cần thiết.
Đó là mình sẽ vô mục opacity: giảm Opacity từ 100 giảm xuống lại còn tầm 20 đến 30.
Mình tạo một cái layer mới nằm phía trên cái layer sketch vừa rồi và sau đó là mình zoom to cái màn hình ra bằng công cụ, phím tắt là chữ Z hoặc là cái kính lúp ở đây để mình kích vào zoom to nó ra để vẽ nó được cái nét nó được sạch sẽ và gọn gàng hơn.
Mình lại dùng công cụ Brush là phím tắt chữ B, mình lật lại nét nha.
Lần này thì mình sẽ vẽ gọn gàng sạch sẽ và đi chậm và kỹ hơn. Mình sẽ không vẽ tất cả mọi chi tiết trên cùng một layer.
Mình sẽ vẽ là giường riêng, gối từng chiếc gối riêng, còn mền thì cũng là mền riêng, tất cả trên các layer khác nhau.
Tiếp theo, tạo một layer mới để vẽ cái tường bên phải.
Lần này thì màu hồng nhưng sẽ đậm hơn một chút.
Mình có thể dùng công cụ đổ màu.
Rồi tiếp theo là cái cửa sổ. Zoom to lên nha.
Tạo một layer mới. Cửa của mình sẽ là khung gỗ.
Rồi mình sẽ khóa cái layer khung cửa này lại để mình tạo khối cho nó nha.
Phần ở ngoài này có ánh sáng chiếu vào nên nó sẽ sáng hơn.
Tiếp theo là cái khung bên trong. Khung bên trong thì mình muốn nó là màu trắng.
Mình cho nó đi xuống phía dưới cửa khung gỗ này nha. Cầm kéo nó đi xuống.
Rồi ở dưới của cái khung gỗ này mình muốn nó là một cái kính cho nên là mình chọn một cái màu xanh nhạt, tấm kính.
Nó hơi chói quá đúng không, giảm lại nha.
Rồi kính nó sẽ ánh lên những đường màu trắng.
Mình gợi nhẹ một chút xíu chất liệu để tạo thành kính nha.
Lâu lâu nhớ bấm Ctrl S để save file lại, chứ không là mất nha.
Tiếp theo mình còn cái cây ở bên góc bên tay phải. Tạo layer mới nha.
Nó là lớp trên cùng nên là mình cũng chọn layer trên cùng.
Rồi cái cây của mình sẽ là một cái màu xanh tươi.
Tiếp theo một cái lá khác, mỗi lá sẽ là một layer riêng.
Và cái lá phía dưới nó sẽ đậm hơn cái lá phía trên.
Bấm Ctrl M kéo cho nó tối xuống nha.
Nếu như mình thấy giường này mình muốn nó to hơn một xíu để cho căn phòng này bớt bị trống thì mình Ctrl T kéo nó lớn hơn nha.
Cái tủ đèn này mình sẽ group nó lại và mình cho nó nằm phía trên của cái giường này.
Ctrl G, group nó lại và đem lên phía trên nha.
Những cái layer nào mình không cần nữa thì mình có thể xóa đi cho nó gọn.
Mình cho cái kệ này nó to hơn nha, để bố cục được chặt chẽ hơn, mọi thứ to lên.
Sau đó thì mình tắt cái layer nét sketch lúc đầu đi nha.
Rồi sau khi mình đã lên ý tưởng cho cái cái bức minh họa của mình xong rồi thì mình bắt đầu lọc lại nét nha.
Mình sẽ giảm Opacity của cái nét vẽ vừa rồi xuống.
Mình sẽ tạo layer mới và bây giờ vẽ từng đối tượng trên tầng layer riêng.
Và nếu như các bạn đã chuyên nghiệp trong cái cách vẽ nét cũng như là vẽ sắc độ rồi, thì mình có thể chọn luôn màu sắc và vẽ trực tiếp lên luôn.
Mình ví dụ cái khung tranh mình muốn nó là màu gỗ, cho nên bây giờ mình sẽ chọn một cái màu gỗ luôn.
Rồi mình sẽ vẽ luôn ha. Chọn cái cọ là chất liệu như thế này nè đó.
Khung tranh của mình nó sẽ bằng gỗ và có khối, cho nên mình sẽ tả khối cho nó nha.
Màu đậm hơn, khóa cái layer lại nha, mình vẽ một cái màu đậm hơn phía bên này.
Rồi ở trên sẽ là một cái màu sáng hơn.
Chưa đủ sáng. Nếu chưa đủ sáng thì mình cứ tăng lên nha.
Ở trong khung tranh sẽ là một cái bức màu trắng mình có thể vẽ trực tiếp lên trên cùng một layer hoặc tạo một layer mới.
Chọn màu trắng cọ nhỏ lại và sau đó là vẽ khung bên trong.
Mình có thể gợi nhẹ một số cái họa tiết ở bên trong bức tranh để cho cái bức tranh nó đỡ bị trống.
Mình có thể là chọn màu hồng nhạt, sau đó thì mình vẽ một cái hoa vào đây nha.
Mình chọn cả 2 đối tượng, mình copy lên bằng cách nhấn Ctrl J.
Qua được cái khung tranh thứ 2, copy tiếp mình được một khung tranh thứ ba.
Tiếp theo là tới cái kệ tủ đầu giường.
Thì cái giường này màu xanh cho nên mình cũng muốn cái kệ này nó là màu xanh luôn, cho nó đồng bộ.
Tạo layer mới. Chọn màu xanh. Vẽ.
Mình nhớ là mình vẽ nó ở dưới cái layer sketch nha để mình dễ quan sát.
Kéo nó xuống dưới nè.
Cái chân kệ.
Rồi mình cũng đi sắc độ sáng tối cho cái kệ nha. Khóa nó lại. Bên cạnh tối hơn.
Ở trên là sáng nhất.
Mặt phía trước sẽ tối hơn.
Và những cái chân thì sẽ là màu tối nhất nha; tại vì nó ở dưới và nó không nhận được ánh sáng nhiều.
Mình có thể tạo thêm layer để vẽ cái hộc tủ hoặc là mình vẽ trực tiếp lên luôn cũng được.
Muốn cái hộc tủ màu nó nhạt hơn.
Kéo lên đây.
Cái tay cầm của mình màu trắng.
Tiếp theo là tới cái đèn. Cái chân đèn mình muốn nó là màu nâu.
Cái thân đèn có thể là màu trắng.
Nhớ tạo layer riêng nha các bạn để sau này có muốn thay đổi chỉnh sửa thì nó dễ dàng.
Cái phần chụp ở ngoài mình sẽ làm màu vàng.
Tiếp theo sẽ tới cái phần thảm.
Thảm của mình sẽ là màu đỏ nha.
Cái thảm lớn hơn một chút.
Họa tiết bên trong thảm sẽ là màu hồng.
Tuy là cái thảm này nó nằm ở dưới của cái giường, nhưng mà mình cũng nên vẽ nguyên vẹn một cái thảm nha, không nên cắt xén nó để nhiều khi mình muốn thay đổi vị trí thì không có ảnh hưởng và không phải mất công vẽ lại hoặc là vẽ thêm.
Tiếp theo là đến cái nền nhà và cái tường.
Mình có thể dùng Pen tool để vẽ. Công cụ Pentool đây nha phím tắt là chữ P để mình vẽ những cái mảng nó lớn.
Mình đang vẽ những cái mảng lớn ha, nối từ điểm đầu và điểm cuối lại với nhau mình bấm Ctrl Enter để nó tạo thành một cái đường kiến chạy như thế này; rồi sau đó thì mình sẽ chọn màu ví dụ như mình muốn cái nền nhà này màu vàng bơ này nè, thì mình sẽ kích vào.
Bình thường là bấm phím tắt Alt Backspace là nó sẽ tô, nhưng mà hiện tại máy này nó không có bấm được phím tắt đó thì mình sẽ tô bằng Brush.
Nhưng mà cái đường kiến chạy này nó giúp cho cái đường vẽ không bị lem ra ngoài ha, nó sẽ giới hạn lại.
Bấm Ctrl D cho nó mất cái đường kiến chạy nha.
Tiếp theo mình vẽ cái bức tường bên trái.
Tạo một layer mới nè dùng Pen tool.
Mình nghĩ là cái bức tường bên này nó sẽ là màu hồng nhạt, siêu nhạt.
Rồi bây giờ thì mình sẽ đi sắc độ cho từng chi tiết từng đồ vật một từ cái bức tường cho đến cái khung cửa sổ, cái thanh cửa nè, rồi cái kính cũng như là cái đèn, cái lá; đó mình sẽ đi sắc độ cho từng đồ vật một, sau đó thì mình sẽ đi chi tiết để gợi ra từng cái chất liệu một.
Tiếp theo là mình sẽ đi chi tiết cho tất cả các chi tiết còn lại có trong bức tranh, ví dụ như chiếc lá ha.
Thì mình sẽ cho nó có sắc độ một chút sáng một chút tối.
Rồi tiếp theo cái lá này một chút sáng, một chút tối.
Ở đây nó sẽ có một cái phần bóng đổ của cái lá ở trên ha. Tiếp theo cái lá cuối cùng.
Ngoài ra để tả cho chiếc lá này nó ra cái lá hơn, thì mình còn có những cái vân lá.
Chọn một cây cọ nhỏ.
Tương tự cho những cái lá còn lại.
Rồi nền nhà. Mình sẽ gợi lên nhẹ một vài cái hình thù của viên gạch.
Trên bức tường nó cũng sẽ có một cái màu của cái chân tường.
Để đi chi tiết cho cái bức hình này trở nên sinh động và đẹp hơn thì mình sẽ đi chi tiết thật là kỹ vô từng cái đồ vật một, để cho tranh mình nó nhìn nó thật và nó được đẹp hơn.
Tiếp theo mình sẽ vẽ chất liệu của cái mền này, cái mền xanh này thì mình muốn nó là một cái mền lông xù, nên là mình sẽ vẽ những cái sợi lông lên cho nó nha.
Đầu tiên thì mình tạo layer mới, sau đó thì chọn một cái màu đậm hơn cái màu nền hiện tại, rồi mình dùng cái cọ nhỏ sau đó là mình quẹt những cái sợi lông lên ha.
Ngoài những sợi lông mà nó nằm trong mền thì mình để tạo độ chân thật thì mình vẽ lông nó lan ra phía bên ngoài luôn nè.
Một số cái lông nó ra ngoài luôn.
Để nó thật hơn.
Sau đó thì mình sẽ chọn một cái màu xanh nhưng mà sáng hơn cái màu hiện tại một bậc rồi, để mình đi những cái sợi lông sáng nha, chưa đủ sáng thì mình tăng lên.
Rồi OK, đó.
Cái mền ở tiếp theo, ở trên là mình muốn nó là một cái mền caro cho nên mình sẽ vẽ thêm cho nó cái hình caro chồng lên phía trên nha.
Rồi tạo một layer mới. Caro của mình muốn là caro màu trắng.
Rồi, vẽ.
Cái mền này nó nhăn cho nên là cái caro của mình nó cũng sẽ nhăn.
Như các bạn cũng đã thấy là cái cách tô màu lúc nãy của mình đó là phủ một lớp màu lên một cái mảng màu có sắc độ sáng tối, cho nên là cái bóng đổ của mình hiện tại nó đang bị không có đúng màu, cho nên để khắc phục việc này thì mình sẽ vẽ một cái bóng đổ riêng, không có nằm chung layer với cái mền.
Mình tô lại cho cái mền này nó là một sắc độ nha.
Chọn một cái màu đậm hơn phía bên này.
Mình sẽ tạo một cái layer riêng, để thể hiện cái bóng của cái mền đỏ nó đánh lên cái mình xanh phía dưới.
Mình sẽ chọn một màu xanh đậm rồi.
Đi theo cái viền mềm.
Hồi nãy cái bóng của mình nó là màu đỏ, nó không đúng.
Mình có thể giảm Opacity hoặc là bỏ hòa trộn là Multiply, để cho cái bóng của mình nó chân thật hơn, rồi giảm lại nè.
Đó là những sắc độ cơ bản để mình tạo khối cho một chiếc giường.
Hiện tại thì cái thành giường và cái mặt dưới của giường nó đang cùng một sắc độ, thì nó cũng chưa có phong phú cho nên là mình sẽ cho thêm sắc độ của cái này, nó có sự thay đổi hơn một tí. Sáng lên một tí.
Càng nhiều sắc độ thì bức vẽ của mình nó càng trở nên sinh động nha.
Tuy là cái mền nó che đi cái giường rồi nhưng mà mình cũng phải vẽ nguyên cái giường.
Tiếp theo là mình sẽ vẽ qua cái gối. Tạo một layer mới. Rồi cũng dùng cái Brush vừa rồi.
Chọn một sắc độ sáng hơn tại vì mình muốn cái gối nó nổi ở trên cái giường.
Mình có thể điều chỉnh cái đầu cọ to nhỏ khác nhau để phù hợp và có thể là zoom bức vẽ lớn lên, để thao tác của mình nó được dễ hơn.
Và vẽ trên máy nó có cái tiện lợi, đây là nó có thể copy nên là mình chỉ cần vẽ một cái gối thôi và mình có thể copy ra 2 cái gối còn lại. Cái đó là cái mà vẽ tay không thể làm được.
Khóa layer lại nè. Tô khối cho nó được đậm 2 bên. Bên này không có nhận được ánh sáng nên nó sẽ tối hơn, phía dưới này cũng vậy.
Tối hơn một chút, để tạo khối. Phía trên này nó sẽ sáng hơn một chút.
Sau đó thì mình copy ra.
Ctrl J, copy ra một cái gối thứ 2. Ctrl J, copy ra một cái gối thứ ba.
Và mình muốn 2 cái gối phía sau, nó tối màu hơn cái gối ở phía trước, mình có thể là dùng công cụ, phím tắt là Ctrl M để hiện ra cái bảng cover này nè để mình chỉnh cho nó tối hơn. Ctrl M. Tối hơn nha.
Tiếp theo là mình vẽ tới cái mền.
Tạo một cái layer nằm trên cái giường và trên cái gối luôn. Rồi bắt đầu.
Chọn cọ, sắc độ thì mình muốn cái mền này nó sẽ là mền trắng nên là mình chọn một cái màu hơi sáng một tí.
Cái mền này mình cũng tô sắc độ tương tự như cái giường, tại vì cái khối của nó cũng tương tự như cái giường.
Có nghĩa là nó có mặt trên 2 mặt 2 bên.
Mình có thể dùng cái công cụ là chữ G, cái bình mực này nè để mình đổ màu vào cho nó nhanh.
Với điều kiện là những đường ở bên ngoài nó phải là kín nó không có bị hở thì khi mình đổ màu vào nó mới không có bị loang loang cả màn hình.
Rồi khóa cái layer màu layer mảng này lại, rồi chọn một cái sắc độ tối màu hơn.
Sau đó thì tô vào cái phần bên cạnh nè.
Tối màu hơn chút.
Việc đầu tiên là vẽ cái giường nè.
Mình thấy cái góc ở bên tay trái của mình nó đang hơi bị sai cái phối cảnh thì mình có thể dùng công cụ phím tắt là chữ e, cục tẩy này để xóa bỏ đi và mình vẽ lại.
Cái cọ xóa này mình cũng có thể chọn được cọ cứng hoặc cọ mềm luôn, bằng cách chuột phải nó sẽ hiện ra cho mình một bảng Brush của cái cọ xóa.
Tùy mình muốn xóa nó mềm hay là xóa nó cứng mình sẽ chọn cái cọ cho phù hợp.
Thì bây giờ mình sẽ chọn là cái cọ xóa sạch xóa cứng nha, để cho cái nét xóa nó được sắc nét.
Mình chọn lại Brush, mình vẽ lại.
Tiếp theo mình sẽ tạo một layer mới bằng cách nhấn tay vào dấu cộng ở trong cái bảng layer, phía cuối của bảng layer như thế này.
Nhấn vô tạo một layer mới.
Rồi tiếp theo mình sẽ vẽ cái mền.
Tuy cái mền này nó che đi cái giường nhưng mà mình cũng phải vẽ phần bên trong của cái giường.
Tiếp theo tạo một layer mới, vẽ một cái mền thứ 2.
Để mà bấm trở lại nếu như cái nét của mình nó không được vừa ý mình có thể bấm Ctrl Z để quay về.
Tiếp theo tạo một layer mới để vẽ gối.
Mình vẽ cái gối phồng phồng ra để cho nó dễ thương.
Mình thấy là hiện tại trên giường này nó có ba chiếc gối, thì mình có thể bấm Ctrl J để copy.
Ctrl J ha, copy nhân lên một cái gối thứ 2 và sau đó thì mình dùng mũi tên, công cụ chữ V mình kéo nó qua.
Copy Ctrl J, copy lên thêm một cái gối nữa. Ctrl trừ (-) để thu nhỏ màn hình lại.
Sau đó thì mình tắt đi cái layer nét sketch lúc đầu, là mình sẽ được một cái bước sketch cái giường hoàn thiện.
Tiếp theo cái mền, cũng sẽ là một tông màu vàng cam.
Rồi cái mền ở phía trên cùng mình là chọn lại một tông màu tím nhạt nha.
Vậy là mình đã hoàn thành xong cách tô màu tương đồng nóng tương đồng lạnh hoặc là tô màu tương phản.
Các bạn thấy đó, mỗi cặp màu nó sẽ tạo cho mình một cảm giác cũng như là một hiệu ứng khác nhau, mỗi người một sở thích và mình cũng không thể nói là màu nào nó đẹp hơn màu nào được, tùy vào nhu cầu cũng như là ý định của mình và mình lựa chọn cặp màu cho phù hợp.
Ngoài ra thì mình còn có cách tô ba màu, bốn màu như lúc đầu mình đã hướng dẫn.
Cách tô ba màu là cách để cho tác phẩm của mình nó bắt mắt nhất và đẹp nhất.
Tuy nhiên nó cũng đòi hỏi khiếu thẩm mỹ, quan sát cũng như là trải nghiệm của họa sĩ thì mới điều phối và đặt để vị trí cho nó phù hợp, để cho ra một tác phẩm hài hòa.
Như trên màn hình các bạn có thể thấy ba bộ màu đối xứng bổ sung hiện tại đang có, đó là màu xanh ngọc, màu xanh mạ và màu đỏ.
Rồi hiện tại mình đã có màu xanh, bây giờ mình cho nó thành màu xanh ngọc, sau đó thì mình sẽ thêm màu xanh mạ vào để mình xem nó có sự khác biệt gì không nha.
Rồi đây mình dùng cái bút hút màu hoặc là phím tắt chữ i ngắn. Để mình hút lấy cái màu xanh ngọc này nha.
Màu thứ nhất, tiếp theo, có thể là cái gối hoặc là cái mền, mình sẽ cho màu xanh bơ.
Còn lại thì mình sẽ dùng là màu đỏ.
Như các bạn có thể thấy đó, dùng màu đối xứng bổ sung thì tác phẩm của mình nó sẽ trở nên sinh động và hấp dẫn hơn rất nhiều.
Nhưng mà nó cũng có cái nhược điểm đó là nó khó quản lý màu, cho nên là để đòi hỏi nghệ sĩ phối màu đúng cũng như là đạt được hiệu quả tốt, thì mình phải luyện tập rất là nhiều và cũng như là mình nghiên cứu tìm tòi học hỏi.
Các bạn thấy không, chỉ có dùng màu sắc thôi và những kỹ năng tô màu của mình, mà có thể gợi ra được rất nhiều chất liệu khác nhau.
Để tạo ra được những chất liệu này một cách tốt nhất, thì đòi hỏi người vẽ phải luyện tập cũng như nghiên cứu và quan sát rất là nhiều.
Cụ thể trong bài hôm nay thì mình có đối tượng là chiếc giường như lúc đầu mình đã vẽ.
Ở chiếc giường này nó sẽ có 2 chất liệu cơ bản đó là gỗ và chất liệu là vải, vậy thì bây giờ chúng mình cùng đi tả chất liệu cho cái chiếc giường này trở nên sinh động hơn nha.
Mình sẽ lựa chọn cái giường có tông màu là màu đỏ và xanh lá để mình tả chất liệu.
Rồi mình sẽ tắt đi những layer mà mình không có sử dụng đến nha.
Mình zoom to đối tượng lên để mình đi chi tiết cho nó dễ.
Rồi zoom to lên nha.
Mình quan sát thấy thì gỗ sẽ có những cái vân, đây những cái vân nó xoay tròn xoay tròn như thế này, thì bây giờ mình cũng sẽ đi những cái vân trên cái giường của mình nha.
Để mình thể hiện đây là một chiếc giường gỗ, rồi mình chọn vào cái layer chiếc giường.
Một là các bạn vẽ vân trực tiếp trên cái layer giường luôn, còn nếu để cho an toàn thì bạn nên tạo một layer mới.
Nó cũng sẽ nằm ở trong của cái giường để khi tô nó không có bị lem ra ngoài.
Mình chọn một cái cọ nhỏ nha. Cọ nhỏ đây.
Ví dụ như cái vân mình muốn màu nó tối.
Bây giờ mình sẽ đi tiếp cái vân ở trên mặt giường, nó sẽ là cái vân dọc.
Hồi nãy mình vẽ cái giường này mà quên mất cái nệm, nằm trực tiếp lên giường luôn.
Chọn màu đậm hơn để đi những cái vân ở phía bên cạnh này nha.
Những cái vân này thì các bạn có thể tham khảo vẽ một cách tự do thôi. Để nó tạo ra được một cái giường gỗ.
Ngoài những cái đường đậm màu thì bây giờ nó sẽ có thêm những đường sáng màu hơn ngay bên cạnh luôn.
Hơi đậm thì mình giảm opacity lại nha.
Tùy vào mỗi chất liệu mà sẽ có cái cách diễn tả khác nhau, cho nên việc của các bạn là phải quan sát, nghiên cứu và thực hành rất là nhiều, để tạo nên được những cái chất liệu phong phú ở trong tác phẩm."
Tiếp theo đến cái mền. Cái mền thì mình muốn nó cũng là màu hồng luôn.
Rồi như các bạn thấy là cái mền nó có bóng đổ ở đây nè.
Hồi nãy mình vẽ nó riêng cho nên bây giờ là mình cho bóng đổ nó nằm chung layer với cái mền luôn nha để mình dễ tô màu.
Để gộp 2 layer lại với nhau: mình giữ Shift mình chọn, mình giữ Shift mình chọn 2 layer, mình bấm Ctrl e, nó sẽ gộp lại thành 1.
Mình cũng cho nó nằm vào trong cái màu này nó nằm vào trong cái giường nè, rồi lại hòa trộn Color.
Rồi bây giờ là có cái mền màu hồng rồi nha. Tiếp theo là cái mền phía trên.
Mình cũng chọn 2 đối tượng này và mình Ctrl e cho nó thành một nha. Rồi cái bóng nó nằm chung với cái mền.
Rồi tạo một layer mới, bấm Alt cho nó nằm vào phía trong cái mền.
Bây giờ thì cái mền phía trên mình sẽ tô lại màu, có thể là màu vàng nhạt hơn.
Bấm hòa trộn - Color.
Như vậy là mình đã hoàn thành xong một cái giường với toàn bộ là tông màu nóng.
Tiếp theo cũng áp dụng những cách vừa rồi để mình tô sang một chiếc giường có tông màu lạnh, cái giường này có lẽ là phù hợp với một bạn nam. Mình zoom khổ vẽ to lên để dễ làm thao tác.
Rồi tiếp theo tạo một layer mới. Cho nó đi vào trong. Rồi cái giường của mình sẽ là màu xanh dương nha.
Chọn màu ở khu vực này là màu an toàn. Rồi dùng Brush tô.
Chọn hòa trộn là Color.
Tiếp theo cái gối. Cái gối thứ nhất mình muốn là màu xanh mint. Xanh mint này.
Chọn hòa trộn - Color.
Tiếp theo cái gối thứ 2.
Cái gối thứ ba. Mình sẽ dùng một màu lạnh khác, giờ là màu xanh mạ nha. Màu xanh mạ nó sẽ nằm đâu đó ở khúc này.
Tiếp theo, mình sẽ gộp cái bóng đổ của cái mền lại thành một, để dễ tô màu nha. Tạo một layer mới, cho nó đi vào.
Tiếp theo cái mền này mình muốn nó là màu xanh bơ.
Như lúc nãy mình có nói, màu xanh bơ này là màu đặc biệt, khi nó nằm ở trong bảng màu nóng thì nó sẽ được gọi là màu nóng.
Còn đi với một bảng toàn màu lạnh thì nó sẽ được gọi là màu lạnh.
Tiếp theo là cái mền phía trên, các bạn có ý tưởng gì cho cái mền này không?
Chắc là mình sẽ dùng lại màu xanh ngọc nha, hơi xanh dương một tí.
Và trộn color nè rồi.
Như vậy là mình đã hoàn thiện xong 2 chiếc giường: một cái là tông màu nóng, một cái là tông màu tương đồng lạnh.
Thì mình không có thể nói được là cái tương đồng nóng đẹp hơn hay là cái tương đồng lạnh đẹp hơn, tùy vào nhu cầu và mục đích của mình mà mình lựa chọn màu sao cho nó phù hợp.
Sau phần lên ý tưởng, sketch ra nét của một bức vẽ minh họa và lên được sắc độ sáng tối thì bước tiếp theo đó là phần đổ màu sắc cho bức tranh minh họa của mình.
Thì màu sắc đó là một điều vô cùng quan trọng và khiến cho tác phẩm của mình trở nên thu hút hơn, bắt mắt hơn đẹp hơn cũng như là nêu ra được những phong cách cũng như là ý nghĩa của tác phẩm của mình.
Lựa chọn màu sắc như thế nào để cho nó phù hợp với từng tác phẩm, sau đây mình sẽ tìm hiểu sâu hơn về những ý nghĩa của từng màu sắc.
Ý nghĩa của màu đỏ: màu đỏ nó sẽ có ý nghĩa là sự đam mê nhiệt huyết và cũng là màu thể hiện sự nguy hiểm.
Màu cam là màu của sự tươi trẻ nhiệt huyết và đầy sức sống.
Màu vàng là màu của tình bạn, màu của sự gần gũi tự nhiên và màu của hạnh phúc.
Còn màu xanh lá cây là màu của thiên nhiên, sự tươi trẻ và sức sống và mát mẻ.
Màu xanh lam là thể hiện một sự bình tĩnh, tin cậy và thông minh.
Ngoài ra, màu tím thể hiện được cái sự huyền bí sang trọng và quý phái.
Màu hồng, thì như các bạn cũng đều biết rồi nó là biểu tượng cho sự dễ thương, nữ tính, dịu dàng và ngọt ngào.
Còn màu đen, màu đen là thể hiện cho sự quyền lực và sự huyền bí, mạnh mẽ.
Màu trắng là thể hiện cho sự tinh khiết và tối giản sang trọng.
Để một tác phẩm mà trở nên phong phú, vui vẻ và hấp dẫn thì nó sẽ sử dụng nhiều màu, thay vì là một màu đơn sắc.
Để thể hiện màu sắc cho một tác phẩm minh họa thì mình có rất là nhiều cách phối màu.
Có thể là phối màu theo kiểu tương đồng hoặc là phối màu theo kiểu tương phản. Vậy màu tương đồng là màu như thế nào?
Thì trên một vòng thuần sắc những màu mà nó đứng cạnh nhau gọi là màu tương đồng với nhau.
Còn màu tương phản là những màu nó có vị trí nằm đối nghịch nhau trên vòng thuần sắc.
Một tác phẩm mà có thể hiện màu sắc tương đồng, nó sẽ hài hòa và thân thiện.
Tuy nhiên để cho bức tranh, tác phẩm của mình, nó trở nên bắt mắt và thu hút thì những cặp màu tương phản nó sẽ giúp cho mình làm được điều đó.
Như các bạn có thể thấy ở trên màn hình như thế này. Đây là một vòng thuần sắc, nó bao gồm các màu là đỏ, cam, vàng, lục, lam, chàm, tím theo chiều kim đồng hồ như thế này.
Những màu càng đi về trong là những màu mà có sắc độ sáng. Và những màu càng đi ra ngoài thì nó sẽ là có sắc độ tối hơn.
Ba màu nằm cạnh nhau trên vòng thuần sắc như thế này, là màu tương đồng, đây ba màu này là tương đồng với nhau. Đây, ba màu này tương đồng với nhau. Đây ba màu.
Từ màu tím cho đến qua tới màu vàng, thì màu này là màu tương đồng nóng.
Còn từ màu xanh mạ trở qua tới màu xanh đậm bên này, là màu tương đồng lạnh.
Tuy nhiên 2 màu tím và màu xanh mạ, nó còn được gọi là màu trung tính, có nghĩa là khi nó nằm ở trong tác phẩm toàn màu nóng thì nó được gọi là màu nóng, nhưng mà khi nó được đặt vào trong một tác phẩm toàn màu lạnh thì nó sẽ được gọi là màu lạnh.
Đây là ba màu nằm kế nhau gọi là màu tương đồng nhau.
Tiếp theo qua màu tương phản. Những cặp màu nằm đối diện nhau trên vòng thuần sắc tạo thành một cặp màu tương phản, như các bạn có thể thấy: đỏ, xanh lá; cam, xanh dương; rồi cam; xanh dương đậm; rồi tím, vàng.
Cứ đối diện nhau trên cái vòng thuần sắc như thế này thì tạo thành một cặp màu tương phản.
Cặp màu tương phản nó sẽ giúp cho các tác phẩm của mình, nó gây ấn tượng tới người nhìn hơn là một màu tương đồng.
Những cặp màu tương phản hay dùng nhất là cặp màu đỏ và xanh lá, đó là cặp màu thứ nhất.
Cặp màu thứ 2 là cặp màu cam và xanh dương. Cặp màu thứ ba là cặp màu tím và vàng.
Đây là những màu đối nghịch nhau trên vòng thuần sắc, khi kết hợp với nhau nó sẽ tạo được ấn tượng cho tác phẩm và trở nên đặc sắc và thu hút hơn.
Các bạn có thể tô màu theo nhiều phương pháp. Phương pháp thứ nhất, đó là tô màu tương phản.
Các bạn sẽ chọn 2 cặp màu đối diện nhau trên vòng thuần sắc để mình đưa vào trong các tác phẩm của mình, đó là cách tô màu tương phản.
Cách tô màu tương đồng là bạn sẽ chọn ba màu nằm kế nhau trên vòng thuần sắc để mình đưa vào trong cái tác phẩm của mình.
Ngoài ra, mình còn có tô màu theo hệ màu tam giác, có nghĩa là ba màu trên vòng thuần sắc mà tạo thành hình tam giác với nhau thì mình sẽ lựa chọn ba màu này đưa vào trong tác phẩm của mình. Đó là cách tô màu chọn màu theo phương pháp tam giác.
Ngoài ra thì còn có đối xứng bổ sung, có nghĩa là hai màu cách nhau bằng một màu trên vòng thuần sắc, sau đó thì mình sẽ chọn một màu nằm phía đối diện của màu ở giữa thì nó sẽ tạo ra được một hệ màu là màu đối xứng bổ sung.
Hệ màu này rất là đẹp và nếu như biết cách sử dụng thì nó sẽ tạo ra được một tác phẩm vô cùng là đẹp mắt.
Ngoài ra thì còn có cách tô màu theo hệ màu hình chữ nhật hoặc là hình vuông.
Đó là sử dụng bốn hệ màu trong một tác phẩm, càng nhiều màu thì bức tranh của mình nó sẽ càng hấp dẫn và càng đẹp.
Tuy nhiên nếu như mà mình quản lý màu không tốt thì nó cũng sẽ trở nên là bị nát hoặc là bị rối.
Để cho tác phẩm của mình nó trở nên hấp dẫn và thu hút, thì mình có thể sử dụng cái phương pháp tô màu đối xứng chữ nhật hoặc là vuông.
Nhưng mà càng sử dụng nhiều màu thì tác phẩm của mình nó càng khó quản lý cho nên là cách mà an toàn nhất và dễ làm nhất đó là cách tô màu tương phản hoặc là tô màu đối xứng.
Xin chào các bạn mình là Thúy Hằng, chào mừng các bạn đã đến với khóa học của mình ngày hôm nay.
Intro
Mình là Thúy Hằng, mình là tốt nghiệp ngành Thiết Kế Đồ Họa tại Khoa Mỹ Thuật Công Nghiệp, của Trường Đại học Kiến Trúc Thành phố Hồ Chí Minh.
Mình có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực vẽ và thiết kế và hiện tại thì mình đang là giảng viên của trường Cao đẳng FPT Polytechnic, phụ trách về mảng Thiết Kế Đồ Họa.
Mình rất yêu nghệ thuật, yêu cái đẹp, muốn được tự do sáng tạo cho nên là mình rất yêu công việc của mình.
Trải qua nhiều năm đi học và đi làm thì mình cảm thấy rất là may mắn vì đã chọn được công việc mà mình yêu thích, cũng như là rất yêu công việc của mình làm. Công việc này thì nó cũng tạo nên cái nguồn thu nhập chính cho mình luôn.
Mỗi ngày trôi qua thì mình đều muốn trau dồi học hỏi thêm kiến thức để cho phát triển kỹ năng hơn trong cái lĩnh vực này.
Trong phạm vi khóa học này thì mình sẽ hướng dẫn cho các bạn cách tìm ý tưởng để lên idea nè, rồi cách luyện nét để làm sao mà đưa những cái ý tưởng ở trong đầu mình nó ra trang giấy.
Rồi cách tạo hình đồ vật nè, cũng như là những cây cối hoa lá xung quanh, cách lên sắc độ sáng tối cũng như là cách phối màu sắc để làm sao mà các bạn đạt được một cái bức tranh hài hòa và các bạn hài lòng nhất.
Nội dung trong cái khóa học này sẽ phù hợp với những bạn đam mê vẽ minh họa nhưng lại không biết bắt đầu từ đâu và những kiến thức ở trong này đều là những kiến thức cơ bản nhất mà ai cũng có thể thực hành theo.
Sau khi học xong khóa Vẽ minh họa cơ bản trên Photoshop này thì các bạn có thể vẽ được những đồ vật xung quanh cây cối, hoa lá ở trong đời sống.
Nội dung trong cái khóa học Vẽ minh họa cơ bản bằng Photoshop này sẽ phù hợp với những bạn đam mê vẽ minh họa nhưng lại không biết bắt đầu từ đâu và những kiến thức ở trong này đều là những kiến thức cơ bản nhất mà ai cũng có thể thực hành theo.
Sau khi học xong khóa Vẽ minh họa cơ bản trên Photoshop này thì các bạn có thể vẽ được những đồ vật xung quanh cây cối, hoa lá ở trong đời sống.
Nội dung tiếp theo chúng ta sẽ tìm hiểu về cách điệu trong vẽ tranh minh hoạ. Vậy cách điệu là gì?
Cách điệu chính là mình sẽ lược bỏ bớt những chi tiết, lựa chọn những đường nét đơn giản nhất, tinh túy nhất và những đặc điểm nổi bật nhất của một hình thể để mà mình chọn lọc và mình đưa vào trong tranh minh họa của mình.
Thông qua cách điệu, người nghệ sĩ có thể là sắp xếp lại các chi tiết, thêm bớt các chi tiết và thêm bớt màu sắc để cho họ tạo thành một cái tác phẩm phù hợp với lại cái ý đồ ban đầu của họ.
Vẽ cách điệu thì nó sẽ thể hiện được phong cách, ý đồ và sự sáng tạo của người nghệ sĩ.
Việc cách điệu đòi hỏi người nghệ sĩ phải có sự kiên trì, tìm hiểu học hỏi và quan sát rất là nhiều để có thể tìm ra được những đường nét cũng như là đặc điểm đẹp của những vật thể xung quanh để có thể đưa vào tác phẩm của mình.
Như các bạn cũng đã thấy ở trên màn hình, chúng ta đây là có cách điệu một chú mèo.
Thì ở ngoài đời, một chú mèo nó sẽ không có những biểu cảm mà nó gọi là nó ô dề lên, nó quá lên như thế này.
Thì việc vẽ cách điệu mình sẽ làm cho mọi cái đặc điểm của nó trở nên làm lố lên, làm quá lên để cho nó hoạt hình và nó tạo được thiện cảm khi nhìn cũng như là ấn tượng khi mà mình nhìn cái tác phẩm này.
Và nó có tình cảm cũng như là sự chuyển động và tác phẩm của mình nó trở nên là thu hút hơn.
Chú mèo, như các bạn thấy ở đây thì nó có thể là lắc đuôi, rồi lè lưỡi, rồi chạy nhảy ngủ hoặc là ăn.
Còn đây là cách điệu một số cái cỏ cây hoa lá trong đời sống thì cái cây nó sẽ không có tỷ lệ cũng như là đặc điểm như thế này.
Nhưng mà khi mình vẽ cách điệu thì mình sẽ lược bỏ những chi tiết không cần thiết cũng như là mình sẽ thêm bớt những mảng miếng này kia đó, để cho tác phẩm nó theo đúng như ý của mình.
Hoặc là làm cường điệu hóa nó lên, cho nó mập lên hoặc là cho nó lùn hoặc là nó ngắn lại để cho nó dễ thương và nó tạo được cái sự thú vị hơn trong cái tác phẩm.
Còn đây là một cái minh họa về đồ ăn.
Như các bạn cũng quan sát thấy, thì đồ ăn mình có thể là lược bỏ những đường nét không cần thiết và mình chỉ lọc những đường nét chính của vật thể thôi, sau đó thì mình sẽ cho tất cả mọi thứ nó trở nên mập mập và ngắn lại để trở nên cute và có thể là thêm mắt mũi miệng vô cho đồ vật của mình nữa, để cho nó sinh động, nó có sức sống ở trong cái bức tranh này.
Bước cuối cùng, một công đoạn cuối cùng mà mình muốn chia sẻ với các bạn, để cho cái bức hình của mình nó trở nên gọi là ảo diệu hơn, thì mình có thể là add một cái texture lên phía trên cùng của toàn bộ bức tranh.
Có rất là nhiều cái texture ví dụ như là hạt nè, nhiễu hạt, giấy hoặc là màu nước hoặc là sơn dầu hoặc là bút sáp.
Tùy các bạn, tùy vào bức tranh của bạn thì các bạn chọn một texture phù hợp, nó sẽ làm cho bức tranh của mình trở nên ấn tượng và đẹp hơn.
Mình sẽ hôm nay mình tác phẩm của mình thì mình muốn add cái chất liệu là hạt.
Mình sẽ lên mạng và mình tải cái chất liệu này về.
Cái trang mà để mình có thể download một nguồn dữ liệu rất là đồ sộ khổng lồ và free đó là freebiz.
Mình có thể là search là texture.
Rồi đây có rất là nhiều texture khác nhau: ví dụ như là tường, giấy, giấy nhăn, hạt này.
Mình sẽ lựa chọn là giấy, rồi down về.
Mình sẽ lấy cái giấy đó, mình bỏ vào trong cái file vẽ nha. Rồi mình sẽ đặt nó lên trên cùng, đưa nó lên trên cùng.
Đưa nó lên trên cùng nha.
Các bạn có thể bấm phím tắt là Alt Ctrl dấu ngoặc bên tay phải để nó lên trên cùng,
Mình sẽ chọn chế độ hòa trộn.
Có rất là nhiều chế độ hòa trộn ở trong này và tùy vào cái hòa trộn phù hợp mà mình sẽ chọn nha.
Mình cứ thử thôi, thử rất là nhiều không có cố định là mình sẽ dùng cái hòa trộn nào, cái nào đẹp thì mình lấy.
Hiện tại đang mình đang thấy là cái Multiply nó đang ổn nhất, tuy nhiên là nó đang bị đậm quá cho nên là cái bức tranh của mình bị tối, thì mình sẽ giảm cái độ đậm của nó lại.
Để một chút xíu thôi, đó để một tí xíu thôi nha rồi.
Và cái texture này của mình nó đang có cái màu vàng nó đang bị ám màu vàng, nên để mình muốn hủy cái màu của cái texture này đi để nó không có ảnh hưởng màu sắc xuống bức tranh phía dưới, thì mình sẽ kéo cho nó mất màu bằng cái phím tắt là Ctrl U, mình kéo cái bảng Saturation về 0, đấy thì nó sẽ mất màu, mình mở lại cho các bạn coi nha.
Đây lúc nãy là nó bị màu vàng, bây giờ là nó trở về thành trắng đen để nó không có ảnh hưởng màu xuống cái tác phẩm của mình nó chỉ là texture thôi, rồi giảm nhẹ lại đó.
Tùy vào các bạn chọn cái texture như thế nào cho nó phù hợp.
Nhiều khi là có texture cũng đẹp hơn, nhưng mà nhiều khi nó cũng là con dao hai lưỡi nó làm cho cái tác phẩm của mình trở nên nặng nề và bị tối hơn, cho nên là tùy các bạn để các bạn phải thử nghiệm thì mới biết được nha.
Để cho cái bức tranh của mình nó sinh động hơn một xíu nữa, thì mình có thể là cho một chút ánh sáng hắt từ cửa sổ vào trong cái giường.
Đó là mình sẽ vẽ một cái mảng màu hơi vàng một tí nha, hơi vàng một tí xíu.
Đây nó hắt lên cái giường như thế này nha. Ctrl Enter mình tô màu.
Mình sẽ xóa ở cái đầu này cho nó được mềm mại, nhẹ thôi nha hắt sáng nhẹ thôi.
Sau đó thì mình chọn hòa trộn nha tìm một cái hòa trộn nào đó nó phù hợp.
Rồi hiện tại mình thấy cái shotlight này nó đang cũng khá ổn, nên là mình giữ nó và mình giảm Opacity xuống một chút.

## [lecture] Basic Concpet Art (VTCA HN)

Phần tiếp theo chúng ta tìm hiểu về mục Tinh chỉnh.
Phần này các bạn hãy chú ý đến mọi thứ các chi tiết ở trong bức vẽ của mình.
Hình ảnh trở nên nhiều hơn tổng các phần của nó.
Xác định mọi thứ làm cho dễ hiểu hơn bắt đầu với tiêu điểm không có nghĩa là hiển thị mọi thứ như đã xác định nó.
Hãy nhớ quan tâm đến các cái tính chất nhất quán và nhẹ nhàng.
Quan tâm đến mọi thứ ở trong bức vẽ của mình.
Cập nhật tất cả các khu vực hình ảnh ở trong bức vẽ.
Chia nhỏ các hình lớn thành những hình nhỏ và thú vị hơn. sau đấy bạn hãy đi vào chi tiết.
Vẽ các đường nét nếu cái phong cách của bạn có liên quan và biểu hiện đến đường nét.
Tô những nét đã qua rồi vẽ lại bằng màu đối lập.
Thay đổi thêm nhiều lựa chọn màu sắc hơn trong phạm vi màu của đối tượng.
Ở trong phần này bạn bắt đầu thêm các chi tiết tinh chế về màu sắc, giá trị sắc độ và các phần chi tiết ở cạnh bên để tạo ra cảm giác về tính thống nhất trong bức vẽ của mình.
Thêm các yếu tố xác thực từ tài liệu tham khảo ví dụ như là bạn đối chiếu xem là các tài liệu mà bạn tham khảo bạn sẽ phát triển nó trong bài vẽ của mình như thế nào.
Và sau đấy bạn phát triển thêm.
Quan tâm đến các nếp gấp quần áo, biểu cảm, và các chất liệu bề mặt, hay là vật liệu.v.v.
Lưu ý đến độ chính xác của từng phần, tổng quan và chi tiết.
Đối với những cảnh thực tế hay là những tài liệu mà bạn tham khảo từ cảnh thực tế.
Ở trong giai đoạn này, bạn nên quan tâm xem là cái xu hướng phát triển, hay là xu hướng nghiên cứu của mình từ tài liệu tham khảo bạn đã phát triển vào trong bản vẽ của mình chưa.
Trong giai đoạn này, bạn hãy tiến xa hơn một bước.
Là mô phỏng và tả chi tiết theo các giá trị tài liệu mà bạn đã tìm được.
Quan tâm đến các nếp gấp quần áo, mô tả một cách thực tế, và tả kỹ để tăng thêm độ tin cậy trong bức vẽ của mình.
Quan tâm đến các phần ở những chi tiết cụ thể hơn, làm rõ hơn ở trong bài vẽ của bạn trong mục này.
Mục tiếp theo, chúng ta đi vào phần nghiên cứu.
Bức vẽ cho bạn biết chủ đề là gì, nhưng ánh sáng và màu sắc lại xác định hướng và cách mọi người sẽ cảm nhận về nó.
Phần này sẽ bổ trợ cho phần kia có tính tương hỗ lẫn nhau.
Ánh sáng, giá trị sắc độ, và màu sắc là những điểm mà chúng ta cần phải lưu ý trong mục này.
Về phần ánh sáng, ánh sáng quyết định hướng và chất lượng của hình ảnh.
Nó giữ cho sự nhất quán liên tục và tạo ra chủ đề trong tác phẩm trở nên tiêu biểu hơn.
Ở trong mục này, chúng ta quan tâm đến hướng và cường độ và màu sắc.
Các nguyên tắc chiếu sáng.
Nguyên tắc thứ nhất, ánh sáng bộc lộ mọi chi tiết và bóng tối thì che giấu chúng.
Nguyên tắc thứ hai, ánh sáng mang lại ý nghĩa, còn bóng tối thì ẩn dụ.
Nguyên tắc thứ ba, ánh sáng có thể phản ánh trạng thái cảm xúc và tinh thần của nhân vật.
Giải thích các tâm trạng trong ánh sáng.
Cảm xúc tích cực: tăng lượng ánh sáng, lấp đầy ánh sáng giữ cho phần bóng không bị đen, tất cả đều có thể nhìn thấy được.
Ánh sáng mang lại cảm giác nhẹ, và bóng tối thì mang lại cảm giác nặng.
Cảm giác trung lập: chủ đề nên kết hợp giữa hữu hình và vô hình.
Chi tiết được ẩn dụ là những chi tiết được đặt trong bóng tối, tạo ra sự không chắc chắn và không rõ ràng.
Ánh sáng và bóng tối cần phải được thiết lập để tạo ra sự cân bằng.
Cảm giác tiêu cực: năng lượng ánh sáng thấp, nhiều yếu tố bị mất trong bóng tối, nhiều đèn cho cảnh xung đột, xung đột vật lý, hoặc một cách biểu hiện khác.
Phân bổ ánh sáng đơn lẻ, đơn lẻ, hoặc chiếm ưu thế cho các cảnh biểu đạt tính hài hòa, tích cực hoặc tiêu cực.
Nghiên cứu về ánh sáng có thể giúp cho bạn tiết kiệm rất nhiều thời gian về lâu dài.
Ánh sáng làm thay đổi tông màu đột ngột.
Đừng để nó một cách tùy tiện.
Cảm giác tích cực cân bằng với ánh sáng.
Cảm giác về trung tính trộn lẫn ở các giá trị sáng và tối.
Cảm giác tiêu cực, cảm giác tối.
Bóng đổ đơn giản.
Cảm giác tích cực là ánh sáng được tràn đầy.
Chúng ta sẽ đi tìm hiểu về minh họa ý tưởng cơ bản là gì.
Đầu tiên, chúng ta sẽ đi vào phần minh họa ý tưởng cơ bản là gì?
Minh họa ý tưởng là sự thể hiện hình ảnh minh họa trực quan để kể một câu chuyện bằng hình ảnh, hay truyền tải một hình ảnh nhất định thông qua một đoạn nội dung miêu tả có sẵn.
Nó được sử dụng trong sách, báo, tạp chí, phim ảnh, và trò chơi điện tử để truyền tải tầm nhìn, xu hướng phát triển hình ảnh của một cuốn sách, một câu chuyện, hình ảnh nghệ thuật cho toàn bộ trò chơi, hoặc một bộ phim.
Minh họa ý tưởng cung cấp một điểm tham chiếu mạnh mẽ giúp điều chỉnh sáng tạo về nội dung, hình ảnh, công việc của một dự án nghệ thuật.
Công việc của một nghệ sĩ minh họa ý tưởng là gì?
Thì một họa sĩ minh họa ý tưởng sẽ trực quan hóa các hình ảnh, các nhân vật, môi trường, đạo cụ, cảnh quan, v.v.
Phác thảo các chi tiết ở trong nội dung được giao, thông qua các cách kể chuyện bằng hình ảnh.
Có một câu nói, “một bức tranh vẽ lên ngàn lời nói”, có lẽ là một câu thần chú của tất cả các họa sĩ minh họa.
Họa sĩ minh họa ý tưởng thường được giao nhiệm vụ làm việc từ các thiết kế trước đó hoặc hình dung ra các phân cảnh nội dung của một kịch bản hay một nội dung một cuốn sách, và sẽ được dựng thành phim hoặc thiết kế nên một thế giới mới và nhân vật mới bằng hình ảnh.
Mỗi họa sĩ mỗi họa sĩ minh họa ý tưởng sẽ thể hiện tác phẩm bằng phong cách cá nhân của mình và luôn bám sát vào nội dung để tìm ra được mục tiêu cuối cùng cho tác phẩm mình đang thể hiện.
Một mẹo rất là hay cho các họa sĩ minh họa là, hãy tạo cho mình một phong cách khiến bạn nổi bật hơn bằng cách tham khảo nhiều nguồn tài liệu và công việc từ các chuyên gia trong lĩnh vực minh họa ý tưởng.
Tiếp theo đó, là phần ý tưởng.
Trong mục ý tưởng này, chúng ta sẽ phải quan tâm đến 7 điều mà chúng ta cần phải bám sát vào.
Đầu tiên là kết hợp hai hoặc nhiều chủ đề không liên quan với nhau.
Sử dụng quy trình tạo ý tưởng, bao gồm các mục mà bạn đưa ra, hoặc bạn có thể tạo ra các quy trình ở các nội dung mà bạn nắm bắt rõ ràng về quy trình của mình.
Bắt đầu với tâm trạng, cảm giác mà bạn muốn miêu tả.
Chọn một chủ đề, thiết lập các thông số có thể giúp cho đầu óc bạn cảm thấy thoải mái hơn và sáng tạo hơn.
Lấy cảm hứng nghệ thuật mà bạn yêu thích.
Tham gia vào những câu chuyện hoặc chủ đề kinh điển, ví dụ như là về bìa sách, áp phích, poster, truyện tranh, v.v.
Xem lại các bạn phác thảo ý tưởng cũ hơn mà bạn đã từng sưu tập để có thể tạo ra nguồn cảm hứng cho bạn.
Hãy xem xét một bộ truyện mà bạn có thể bắt đầu, ví dụ như là các bộ manga hoặc là bộ comic mà bạn yêu thích.
Hãy thử xem một nhân vật hư cấu và mô tả những gì mà nhân vật đấy sẽ khám phá trong quá trình của nhân vật.
Tìm và tham gia thử thách một cuộc thi nghệ thuật nào đấy để giúp bạn có nhiều trải nghiệm hơn từ những cuộc thi đó.
Chú ý ở trong phần này, thì ghi lại những cái nội dung về tâm trạng, về chủ đề, về đạo cụ thiết kế, nhân vật, và ảnh hưởng đến nhân vật của bạn.
Ví dụ như là, nhân vật của bạn có tính cách như thế nào?
Tính Thiền của nhân vật này.
Hay là tính hoạt động của nhân vật.
Kiểm tra các cái trang phục, thiết kế trang phục thời kỳ.
Bạn có thể sử dụng các bản phác thảo để khơi gợi lên ý tưởng của mình.
Bạn có thể thiết lập một chương trình tạo nên chủ đề ngẫu nhiên. có thể là một cách tuyệt vời để cho bạn bắt đầu công việc của mình
Trong mục Ý tưởng, chúng ta quan tâm đến phần tiếp theo đấy chính là chất lượng hình ảnh.
Xác định các ý chính/ tiêu điểm - hình ảnh của bạn nói về điều gì.
Nhân vật, môi trường, chỗ dựa, hay là vật phẩm, cảm giác, hành động, phong cách.
Phong cách.
Ví dụ như là về phong cách, chúng ta tìm hiểu xem là phong cách của nhân vật của bạn trong bức vẽ của bạn thể hiện nên phong cách như thế nào.
Ví dụ phong cách như là truyện tranh, tả thực, anime, comic, v.v.
Tâm trạng cảm xúc hay giai điệu.
Có cảm xúc tích cực hay có cảm xúc tiêu cực?
Có năng lượng cao hay năng lượng thấp?
Tác phẩm này có ý nghĩa gì đối với bạn?
Lập các biểu đồ về cảm xúc tích cực, cảm xúc tiêu cực, năng lượng thấp.
Tác phẩm này có ý nghĩa gì đối với bạn?
Tập trung vào mọi thứ quá khó khăn, hãy chọn một hoặc hai khía cạnh cụ thể, ví dụ như chân dung, chất liệu, phối cảnh, ánh sáng, biểu cảm và chuyển động.
Trong mục này, chúng ta cần phải tránh xa những thay đổi từ bản nội dung mà bạn được giao.
Không xác định tâm trạng hoặc giọng điệu trước khi tiếp tục.
Phần tiếp theo, chúng ta sẽ đi tìm hiểu về giá trị sắc độ.
Trong mục này, các bạn nên tạo mô hình sáng - tối hoặc là tối - sáng.
Thực hiện nghiên cứu Notan hai giá trị, có nghĩa là sử dụng màu đen cho các giá trị từ 0 đến 5 và sử dụng màu trắng cho các giá trị từ 6 đến 10.
Bạn có thể sử dụng màu trắng cho các giá trị từ 0 đến 5 và màu đen cho các giá trị từ 6 đến 10.
Nhóm mọi thứ thành sáng hoặc tối.
Thực hiện các nghiên cứu ba giá trị với màu trắng, xám, và màu đen.
Tạo mô hình tối và sáng xuyên suốt trong phần nội dung của mình.
Hãy thử các sơ đồ giá trị khác nhau, chủ đề sáng hơn nền chủ đề tối hơn nền.
Tạo chiều sâu bằng cách thực hiện thay đổi phạm vi giá trị giữa các mặt phẳng của hình ảnh.
Chọn phác thảo tốt nhất và thực hiện thay đổi nhiều giá trị sắc độ từ các phác thảo đã chọn.
Hãy xem xét những thay đổi giá trị sắc độ có độ dốc lớn, có nghĩa là độ chuyển êm và thay đổi đột ngột, hoặc tương phản cao.
Lưu ý trong mục này, lược đồ giá trị phải đơn giản và dễ đọc, không cần quá chi tiết.
Độ tương phản dần theo các khoảng cách sao cho đồng đều và đồng nhất.
Tránh xa xa các chi tiết và bỏ qua giai đoạn thực hiện nhiều phác thảo khác nhau.
Việc giới hạn bảng màu có thể nâng cao chất lượng hình ảnh.
Mô hình phát triển các bảng màu.
Ví dụ như mô hình phát triển các bảng màu như là sự hài hòa, độ tương phản và đầy màu sắc.
Hãy thử các phối màu, bảng màu, và thay đổi các bảng màu khác nhau.
Hình ảnh có tâm trạng tương tự như những gì bạn mong muốn.
Không phải tất cả các màu đều tồn tại trong một tác phẩm.
Thực nghiệm với các bảng màu tâm trạng đơn sắc, tạo ra cảm giác về đoàn kết tuyệt đối. đẹp.
Tạo ra cảm giác độc đáo.
Tương đồng: tạo ra cảm giác tuyệt vời và tạo ra sự đồng thuận.
Màu bổ túc: tạo ra sự căng thẳng, sự đối lập.
Không có màu sắc nào là đúng hay là sai.
Đó là mối quan hệ của các màu sắc với nhau, chứ không phải là màu sắc riêng lẻ.
Tiếp theo chúng ta đến phần Đánh giá lại.
Trong mục này, bạn cần phải tạm dừng công việc lại.
Bạn có thể di chuyển và đứng xa bức vẽ của mình và kiểm tra lại tiến trình của bạn đang thực hiện trước khi chuyển sang chi tiết cuối cùng.
Hãy đặt ra những câu hỏi.
So sánh với bản phác thảo.
Nó có bị mất năng lượng hay không?
Bạn phải đọc lại bản tóm tắt trong phần này và đặt ra những câu hỏi như là, bạn có quên bất cứ điều gì trong nội dung phác thảo hay là nội dung bạn được yêu cầu hay không, ý chính có được thay đổi hay không, tư thế của nhân vật có được thay đổi hay không, nhân vật của bạn có phù hợp với trang phục và áo giáp mà bạn đang thiết kế hay không,
Ở trong phần này, bạn nên sử dụng công cụ lật ngang để kiểm tra quá trình thực hiện bài vẽ của mình để kiểm tra các độ xô lệch, các sai sót.
Hay là nhìn thấy các xu hướng mới ở trong bức vẽ của mình.
Màu sắc quá có buồn tẻ ở trong bức vẽ của bạn hay không?
Cách phối cảnh màu vẫn đi đúng hướng mà bạn đang hướng đến hay không?
Tạo lớp điều chỉnh đen và trắng để kiểm tra sơ đồ giá trị sắc độ của tác phẩm của bạn.
Thiết lập biểu đồ giá trị sắc độ có hoạt động tốt hay không?
Giá trị có độ tương phản cao hay thấp?
Tối hay sáng?
Kiểm tra lại thời gian.
Lập kế hoạch phân bổ thời gian.
Tiêu điểm nhận được sự chú ý về mặt hình ảnh, và thời gian đã đạt hay chưa.
Ở trong mục này, bạn cần xem mà lại hình ảnh của mình có đúng với các nghiên cứu giá trị ban đầu mà bạn đã thực hiện hay không.
Xem lại các tư thế có thay đổi hay không.
Kiểm tra các nhân vật xem có vừa vặn với trang phục của họ hay không.
Bạn cần phải đọc lại nội dung để đảm bảo bạn không bị đi chệch hướng hoặc quên bất cứ điều gì ở trong phần nội dung yêu cầu.
Đã đến lúc bạn lật hình ảnh và kiểm tra các chi tiết có bị thay đổi hay là có đạt hiệu quả theo mong muốn của bạn hay không.
Tạo mặt nạ ở trong Photoshop, nếu là cần thiết.
Ở trong phần này, đưa vào công việc đang triển khai những gì bạn đã xác định từ nghiên cứu giá trị đậm nhạt, sắc độ đậm nhạt, và nghiên cứu màu sắc trước đó.
Thiết lập mô hình ánh sáng và bóng tối, thiết lập các lược đồ giá trị sắc độ, bảng màu sắc, thiết lập bảng giải màu Gradian hướng tới việc tách biệt sự nổi khối bằng âm sắc, giai điệu, đậm nhạt sáng tối.
Và bạn nên loại bỏ các phần đường nét dư thừa trong mục này.
Bạn cần bắt đầu giảm độ mờ của đường nét trong quá trình vẽ diễn ra trong mục này.
Nếu là người mới bắt đầu, bạn cần tránh các họa tiết hình ảnh, hay là bút vẽ, cọ vẽ ưa thích, bộ lọc hòa trộn màu.
Vì phần này có thể do nhiều họa tiết và cọ vẽ, ví dụ như các bộ hòa trộn màu quá nhiều thì sẽ làm cho bạn bị rối loạn, không tập trung.
Hãy hỏi xem bạn có cần phải đặt hình ảnh và gửi hình ảnh đi hay không.
Hầu hết tất cả các tác phẩm minh họa, hình ảnh sẽ phải trải qua các giai đoạn từ phác thảo sơ khai cho đến hoàn thiện.
Và nó sẽ ở trong các cái giai đoạn là bức vẽ chưa hoàn thành, tạo ra cảm giác xấu xí.
Nhưng bạn hãy cứ tiếp tục phát triển nó.
Cần tránh xa.
Tránh xa đi vào chi tiết ở trong giai đoạn này.
Kết hợp các đường nét nếu là một phần ở trong phong cách của bạn.
Nếu không phải như vậy, hãy loại bỏ chúng.
Mặt nạ có thể giúp bạn tập trung vào việc vẽ một khu vực mà bạn không lo lắng nó bị ảnh hưởng tràn ra bên ngoài.
Việc chặn block-in có thể đang thiết lập các giá trị trước tiên nếu bạn đang xử lý thang độ xám hay là thang màu.
Cách tốt nhất để bắt đầu là đặt các màu sắc cơ bản trong phạm vi giá trị thích hợp sau đó thêm các ánh sáng và bóng đổ hay tạo ra chiều sâu trong bức vẽ của bạn.
Tiếp theo, chúng ta đi tìm hiểu về phần phác thảo.
Trong phần này, chúng ta sẽ quan tâm đến ba mục chính.
Chính là: sáng tác bố cục bối cảnh, thiết kế nhân vật, khám phá khả năng của bạn bằng cách vẽ nhiều bản phác thảo khác nhau.
Thiết kế nhân vật có thể ảnh hưởng đến cách mà bạn vẽ phối cảnh.
Không phải tất cả các thiết kế nhân vật đều hoạt động từ mọi góc độ tư thế khác nhau.
Bố cục, và chỉ đạo tư thế.
Nhận tài liệu tham khảo nếu cần thiết.
Bố cục có thể phát triển từ các nghiên cứu và tư thế trong hình ảnh khác nhau.
Thực hành các tư thế chung và các bố cục dựa trên tài liệu tham khảo mà bạn phát triển nên các dáng cấu trúc của mình.
Giữ các hình dạng đơn giản trong giai đoạn đầu, sau đó tăng các chi tiết thiết kế trong quá trình bạn phát triển.
Tiếp theo chúng ta tìm hiểu về sáng tác bố cục bối cảnh.
Ở trong phần sáng tác bố cục bối cảnh, bạn cần định hướng theo nội dung, xem xu hướng về chuyển động.
Bố cục có thể đến từ hướng dẫn hoặc phát triển từ các chủ đề bố cục mà bạn được yêu cầu.
Bố cục có thể là sự cân bằng hoặc mất cân bằng về thị giác.
Tham khảo các hướng dẫn về bố cục, ví dụ như bố cục căn giữa, bố cục 2/3 và các mẫu bố cục mà bạn có thể tham chiếu.
Hãy thử các quan điểm về tiêu chuẩn, ví dụ như quan điểm ở phía trước, quan điểm 3/4, quan điểm hướng lên trên và hướng xuống, hướng ở gần, hướng ở góc độ rộng.
Xem các tiêu điểm, sử dụng công cụ tổng hợp để hướng sự chú ý đến tiêu điểm của mình, đối tượng chính.
Ở trong bố cục thì các bạn xem xem là hướng bố cục tạo ra cảm giác về năng lượng cao hay thấp.
Bạn có thể tạo ra các cái điểm đánh dấu năng lượng cao thấp trong các thành phần về bố cục.
Xem và kiểm tra các xu hướng ở trong nội dung bố cục của bạn.
Bạn cần phải định hướng củng cố các khía cạnh khác nhau của từng phân cảnh.
Một lưu ý là chúng ta không nên mắc phải các lỗi nguyên tắc cơ bản, như lỗi về chia đôi tạo ra khoảng cách chia cắt trong bố cục.
Các bạn có thể tham khảo các mẫu năng lượng bố cục.
Bố cục theo năng lượng trôn ốc, năng lượng tập trung vào giữa, tập trung xuống thấp, theo trục dọc, theo hình tam giác, theo hình tâm tròn.
Sử dụng và tham khảo các mô hình tĩnh hoặc các hình ảnh minh họa của các họa sĩ.
Tiếp theo, chúng ta sẽ đi vào phần quy trình tạo nên một tác phẩm minh họa ý tưởng cơ bản.
Quy trình tạo nên một tác phẩm nghệ thuật ý tưởng cơ bản bao gồm: ý tưởng, phác thảo, thu thập tài liệu tham khảo, bản vẽ, nghiên cứu ánh sáng, giá trị sắc độ và màu sắc, đánh giá công việc, dựng hình, tinh chế, đánh giá lại công việc, chi tiết cuối cùng.
Phần ý tưởng.
Bắt đầu với ý tưởng của bạn.
Bạn không cần phải biết chính xác hình ảnh hoàn thiện sẽ trông như thế nào, nhưng bạn cần biết các bước để đạt được kết quả cuối cùng.
Đầu tiên là nội dung, sau đấy là ý tưởng, và cuối cùng là chất lượng hình ảnh.
Đó là những mục mà chúng ta cần phải quan tâm trong quá trình ban đầu này.
Đầu tiên là nội dung.
Nội dung đề tài có thể là ý tưởng cá nhân hoặc bạn được cung cấp.
Nếu bạn được cung cấp, hãy chắc chắn rằng bạn biết nó nói về cái gì, về điều gì.
Biết đâu là yêu cầu tuyệt đối và đâu là sự sáng tạo cần thiết mà bạn được đặt ra.
Biết bạn đang sử dụng chủ đề thiết kế có sẵn hay là bản gốc hay là nội dung sáng tạo mới.
Hiện bản sao của các bản thiết kế hiện thời, nếu là cần thiết.
Phương thức truyền thông, hình thức xuất bản, bạn hãy xem yêu cầu đầu tiên của phần này.
Đó là yêu cầu về quảng cáo truyền thông.
Nếu là quảng cáo, có phải là quảng cáo hay không, những yêu cầu gì cho phần quảng cáo.
Hãy xem danh mục của bạn có đề xuất về việc minh họa và để in hay không.
Nếu là in, thì kích thước là bao nhiêu?
Về phần màu sắc, bạn hãy xem nó là yêu cầu về màu sắc như thế nào.
Nếu là màu sắc, thì hãy xem là màu sắc nhiều màu hay là đen trắng.
Về thông số kỹ thuật, xem các định dạng yêu cầu về thông số kỹ thuật về file.
Yêu cầu với thông tin nội dung file nào.
Ví dụ như là, nếu là file Pixel, RGB, CMYK, có yêu cầu về giữ lại thông số nội dung của file không.
Loại tệp của file là gì?
Điều tiếp theo mà chúng ta cần quan tâm, đấy chính là khung thời gian.
Thời gian hoàn thiện, hoặc thời gian bạn tự đặt ra.
Nếu là thời gian đặt ra, thì hãy lên kế hoạch cho những việc cần làm, như là ngày, giờ, là phần công việc riêng của bạn, nếu là ý tưởng cá nhân.
Bạn nên tạo ra một ngân sách thời gian đếm ngược.
Xác định thời gian đếm ngược từng ngày và làm việc ngược lại để xác định thời gian thực hiện nó.
Bạn có thể tạo ra các  đề cương hoặc  dự án cá nhân được cung cấp, ví dụ như là “theo dõi lịch phát triển”.
Đặt thời gian cho hình ảnh cá nhân có thể giúp ích cho bạn tập trung và trách làm việc quá sức với hình ảnh.
Bạn có thể phát triển ở các danh mục về biểu đồ, quy trình phát triển, quy trình lên ý tưởng và quản lý nội dung thời gian của mình sao cho phù hợp nhất.
Những điểm chính:
Quan tâm đến các biến thể, chọn các phác thảo tốt nhất để thực hiện nó.
"Đừng đi theo suy nghĩ đầu tiên".
Bạn cần phải ghi lại các lựa chọn nội dung, kiểm tra các phác thảo và ý tưởng về phác thảo mà bạn đang mong muốn trong tư duy và trong cảm xúc của mình.
Quan tâm đến các chi tiết, hình khối lớn.
Trong mục này, thì các bạn chưa đi vào các phần chi tiết quá vụn.
Tạo ra chiều sâu và tránh tạo ra cái bề mặt cảm giác phẳng, không có phối cảnh.
Tránh các chi tiết chồng chéo và đặt các đối tượng theo một góc.
Ví dụ như thu nhỏ quá hoặc là to quá.
Quan tâm đến các xu hướng về tiền cảnh, hậu cảnh.
Quan tâm đến các hình ở giữa và nền.
Nó có được hình tốt khi xem nhỏ không?
Ví dụ như trong quá trình bạn zoom nhỏ lại, bạn xem xem là các cái chi tiết của bạn có được quan sát rõ ràng không.
Những điều cần tránh trong mục này:
Tránh căng thẳng về chất lượng phác thảo.
Tránh các cảnh và chi tiết ở giai đoạn đầu này bị vụn và quá là nhiều.
Tránh các sáng tác tùy ý.
Tránh tạo nên thiết kế xung đột với tâm trạng của bạn.
Tránh bị lạc hướng với các tài liệu tham khảo.
Và tránh bỏ qua các bước phác thảo lên ý tưởng.
Tránh bỏ qua việc thử nghiệm đầy đủ nội dung ý tưởng của bạn.
Bạn nên phác thảo nhiều.
Ở trong phần này,
Hãy thử các góc nhìn, tư thế nhìn khác nhau, chọn các góc nhìn đẹp nhất rồi thực hiện các phác thảo.
Hãy chọn điều tốt nhất từ những phác thảo nhỏ của bạn.
Thử sử dụng các góc và các kiểu điểm hội tụ để thu hút sự chú ý ở trong phác thảo của mình.
Đặt các đối tượng ở trên một mặt phẳng ngang thì sẽ tạo ra cảm giác bức tranh của bạn bị phẳng và không có chiều sâu ở trong không gian.
Bạn nên áp dụng các quan điểm về phối cảnh để phát triển nội dung của mình.
Giống như một bản phác thảo và quá trình hoàn thiện một bức tranh.
Thì bạn sẽ thấy là từ giai đoạn đầu cho đến giai đoạn cuối, từ lúc mà bạn lên ý tưởng, bạn phác thảo, triển khai nội dung hình ảnh, bạn vẽ những nét đầu tiên và cho đến những nét cuối cùng.
Thì bạn sẽ thấy là cả một khoảng cách thay đổi rất lớn.
Và chúng ta để đạt được hiệu quả từ nét đầu tiên đến nét cuối cùng, thì chúng ta cần phải đi từng bước, từng bước, và làm việc với một cách nghiêm túc và chăm chỉ.
Thì bạn sẽ đạt được kết quả cuối cùng.
Ở trong khóa học này, để đạt được hiệu quả, bạn cũng cần phải làm những bước tương tự như vậy.
Để mà đạt được hiệu quả và thành công ở trong quá trình, hay trong hành trình của bạn, thì điều đầu tiên tôi nghĩ đấy là cần phải nỗ lực và kiên định theo đuổi, quyết tâm hoàn thiện một bản vẽ từ phác thảo đến chi tiết cuối cùng.
Tôi là Hoàng Khắc Huyên.
Chúng ta đang cùng học tại Onlinica.
Xin chào các bạn.
Tôi là Hoàng Khắc Huyên.
Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
[Intro]
Xin chào các bạn.
Tôi là Hoàng Khắc Huyên.
Hiện tại, tôi đang là giảng viên chuyên ngành thiết kế tại  VTC Academy.
Tôi có nhiều năm kinh nghiệm trong giảng dạy mỹ thuật và là họa sĩ cộng tác tại các đơn vị nhà xuất bản như là Kim Đồng, Nhà xuất bản Phụ Nữ, Nhà xuất bản Đinh Tỵ và có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực Mỹ thuật truyền thống và Digital Art.
Nội dung chính trong khóa học Giới thiệu về minh họa ý tưởng cơ bản.
Minh họa ý tưởng là gì.
Công việc của một họa sĩ minh họa ý tưởng.
Quy trình minh họa ý tưởng cơ bản.
Ý tưởng.
Phác thảo.
Tìm tài liệu tham khảo.
Bản vẽ.
Nghiên cứu: ánh sáng, giá trị sắc độ và màu sắc.
Đánh giá.
Tinh chế.
Đánh giá lại.
Và cuối cùng là chi tiết cuối cùng.
Nội dung được chia sẻ trong khóa học này sẽ phù hợp với các đối tượng là... những người yêu thích nghệ thuật minh họa, muốn thể hiện được các bản vẽ, các thiết kế minh họa ý tưởng của mình, hoặc muốn cộng tác, tham gia hay trở thành các họa sĩ trong lĩnh vực nghệ thuật minh họa ý tưởng.
Và phù hợp cho cả đối tượng là sinh viên đang theo đuổi nghệ thuật minh họa ý tưởng cơ bản.
Tại sao người học lại cần có những kiến thức về minh họa ý tưởng?
Bạn có nội dung, bạn có ý tưởng nội dung, nhưng bạn không biết làm thế nào để triển khai, phát triển minh họa nó bằng hình ảnh.
Vậy, khóa học này sẽ giúp cho bạn hiểu quy trình và các bước để triển khai từ nội dung, chuyển thể nó bằng hình ảnh.
Tiếp theo, chúng ta đi tìm hiểu về mục bản vẽ.
Giải thích và làm rõ các bản vẽ của bạn.
Ở giai đoạn này, chúng ta cần quan tâm, đó chính là xem mức độ chi tiết nào là cần thiết trong giai đoạn này.
Mỗi chủ đề nên được thể hiện theo một phong cách vẽ khác nhau.
Bạn cần phải phân bổ thời gian sao cho phù hợp nhất.
Làm rõ những chỗ còn mơ hồ.
Chia các hình phác thảo lớn thành những hình nhỏ hơn và thú vị hơn, thực hiện vẽ nhiều phác thảo đơn giản.
Ví dụ như là tạo các bản phác thảo nhỏ.
Đơn giản hóa các thiết kế phức tạp không cần thiết thành các hình đơn giản để dễ dàng nhận biết và dễ dàng quan sát và xem hơn.
Tạo bản mẫu thiết kế vào họa tiết liên quan và nhất quán với nhau.
Vẽ cơ thể trước rồi mới thêm trang phục.
Bạn nên quan tâm đến các tư thế, dáng, các chuyển động của nhân vật.
Cuối cùng, bạn cần phải kiểm tra lại cái phối cảnh mà có nhân vật của bạn.
Trong mục này, chúng ta cần lưu ý và cần tránh xa xa các tư thế vẽ nhanh, không có tính biểu cảm, không thể hiện được cảm xúc của nhân vật mà bạn đang hướng tới.
Chúng ta đi tìm hiểu tiếp mục đánh giá.
Trong giai đoạn này thì bạn nên tạm dừng và kiểm tra tiến trình của bạn trước khi tiếp tục công việc.
Lật ngang để kiểm tra hình ảnh minh họa của bạn.
Hãy đặt ra những câu hỏi như là:
Mọi thứ có đang ổn không?
Mọi thứ có bị nghiêng?
Các tính năng có bị sai lệch?
Cơ thể có cân đối hay là đúng cách theo cách bạn muốn hay không?
Thành phần có được cân bằng hay không?
Giữ lại tầm nhìn của bản phác thảo.
Đó có phải là một hình ảnh hấp dẫn?
Nó có tận dụng tốt hay không?
Nó có cần phải cắt hoặc nghiêng để loại bỏ không gian lãng phí ở trong bức vẽ của bạn hay không?
Và quan trọng nhất, bạn hãy đặt câu hỏi: bạn có thích vẽ tác phẩm này tiếp hay không?
Tiếp tục thúc đẩy bản minh họa ý tưởng này hay bắt đầu với bản minh họa ý tưởng mới?
Việc lật theo chiều ngang có thể bộc lộ sự mất cân bằng, chẳng hạn như bàn chân ở quá xa so với nhân vật ở phía trên.
Nó cũng có thể cho thấy hình ảnh có thể là bị nặng ở về một bên, cần cân chỉnh lại bố cục, cắt xén hoặc nghiêng để loại bỏ không gian lãng phí trong bức vẽ của bạn.
Nó có giữ được mục tiêu phát triển hình ảnh của bản phác thảo hay không?
Chúng ta tìm hiểu về tài liệu tham khảo.
Tham khảo trước khi phác thảo có thể khiến bạn bị hạn chế khả năng sáng tạo của mình.
Dấu hiệu của một nghệ sĩ hiểu biết là sự hiểu biết của họ về tầm quan trọng của việc sử dụng các tài liệu tham khảo.
Trong mục này, chúng ta sẽ quan tâm đến 3 phần.
Đó là tập hợp, nguồn và lưu ý.
Về tập hợp, chúng ta cần quan tâm đến các mục như tập hợp tư thế, thiết lập bảng tâm trạng, thiết lập nguyên vật liệu.
Quan tâm đến giải phẫu học, quan tâm đến kiến trúc, phong cách, mức độ, môi trường, các thiết kế đã có, hiệu ứng kỹ xảo.
Quan tâm đến khuôn mặt, ánh sáng, màu sắc và giá trị sắc độ, các biểu cảm trong khuôn mặt dân tộc.
Tiếp theo, chúng ta tìm hiểu về nguồn.
Về nguồn tài liệu tham khảo, các bạn có thể tự tạo cho mình các nguồn tài liệu tham khảo riêng của bạn,
Ví dụ như bạn có thể sử dụng tự chụp hoặc sử dụng mẫu chụp từ bạn bè, tự selfie hoặc sử dụng webcam.
Cố gắng kết hợp các trang phục và hướng ánh sáng để tạo nên tài liệu tham khảo phù hợp nhất.
Tạo và sử dụng mô hình.
Ở trong phần này, các bạn có thể sử dụng các mô hình, ví dụ như mô hình về chủ nghĩa hiện thực hoặc tưởng tượng, hoặc sử dụng các mô hình có sẵn.
Sử dụng tượng nhỏ để làm mô hình, ví dụ như Figma.
Sử dụng chương trình tạo dáng.
Các chương trình tạo dáng hiện nay rất nhiều, và các bạn có thể tham khảo một số website, chương trình tạo dáng, hoặc tạo dáng trong các phần mềm 3D.
Sử dụng các mô hình 3D như là Blender, SketchUp, hay là Maya.
Các bạn có thể tìm ảnh tham khảo trên các nguồn về nghệ thuật như là Artstation, v.v.
Bạn có thể kết hợp các nguồn tham khảo của mình một cách hiệu quả nhất.
Phát triển sao cho đạt hiệu quả.
Có thể sử dụng các webcam để tạo ra các cái nguồn ảnh tài liệu tham khảo của riêng bạn.
Dù là cổ điển hay đương đại, sự tham khảo về chất lượng và mức độ hướng tới là một động lực rất tốt và cần thiết cho họa sĩ minh họa.
Sử dụng hiệu ứng kỹ xảo có thể gặp khó khăn, vì vậy hãy lưu và tạo cho mình một bộ thư mục về kỹ xảo ngay cả khi nó không chính xác.
Tham khảo các nguồn trực tuyến có thể là trong những yếu tố quan trọng.
Ví dụ như là các bạn có thể tham khảo trên Artstation.
Một phần rất là quan trọng ở trong mục tài liệu tham khảo mà bạn cần phải lưu ý đấy chính là,
Bạn có thể muốn quay lại giai đoạn phác thảo sau khi được truyền cảm hứng từ các tài liệu tham khảo.
Tài liệu tham khảo không cần phải hoàn hảo vì rất dễ sa vào lời mời sao chép theo tài liệu tham khảo đó.
Việc thu thập tài liệu tham khảo quá mức có thể lãng phí thời gian.
Phát triển 3 - 5 mục tài liệu tham khảo sẽ là tốt nhất và quá đủ cho mỗi khía cạnh.
Vì nhiều hơn có thể khiến cho bạn bị mệt, bị choáng ngợp.
Hãy cân nhắc ghi lại hành động mong muốn rồi xem qua video để tìm khung hình hoàn hảo thể hiện hành động đó.
Điều này rất tốt cho những tư thế khó nắm bắt.

## [lecture] How to make an professional CV

Sau đó bước tiếp theo của mình là sẽ phải luôn cập nhật được những thiết kế mới làm sao để phù hợp những cái trend hiện đại cho nó bắt mắt hơn.
Thiết kế mới nghĩa là có thể bạn sẽ thay đổi bố cục của cái CV hiện tại hay là thay đổi những cái thông tin, những cách thể hiện sử dụng, những cái visual effect ở trong đó chẳng hạn.
Thì trong cái bố cục á, work experiences và education không phải lúc nào work experience lúc nào cũng đứng trước và  education lúc nào cũng phải đứng sau.
Mình có thể thay đổi bố cục của nó hoặc chia cột chia hàng như nào đó để mà những thông tin này có thể thể hiện ra trong mắt nhà tuyển dụng một cách rõ ràng rành mạch và bắt mắt hơn.
Như bạn có thể thấy ví dụ ở đây, trong cái phần languages, khi mà mình liệt kê ra cái level của languages mình đang có, mình không cần phải ghi intermediate hay là beginer, mình có thể visualize nó bằng những cái cột mà tô đậm màu như vậy.
Bước thứ 4 cũng như là phần quan trọng nhất khi mà viết CV, đó là bạn phải miêu tả được những quá trình làm việc của mình được gọi là experience ở trong CV nhé.
Trong phần experience - kinh nghiệm làm việc này thì bạn phải liệt kê những thứ như sau: đó là tên và vị trí làm việc của bạn.
Sau đó là tên công ty mà bạn đã làm vị trí đó và khoảng thời gian bạn làm vị trí đó cộng thêm một vài bullet points, 1 vài ý chính về những công việc bạn làm cho vị trí đó.
Sau khi mình viết xong phần work experiences - kinh nghiệm làm việc thì mình sẽ bước tới phần miêu tả những cái, liệt kê ra những cái phần kỹ năng mà mình có.
Thì phần này nó liên quan mật thiết đến cái job description - phần mô tả công việc cho cái vị trí mà mình đang apply.
Khi mà bạn apply một công việc thì trong phần job description nó sẽ có phần requirements, required skills, expectation thì bạn sẽ dựa vào cái phần đó của nhà tuyển dụng để liệt kê ra những cái skills liên quan.
Ví dụ như khi bạn đang apply và một vị trí giáo viên ngôn ngữ thì bạn nên liệt kê ra khả năng ngôn ngữ của mình, khả năng giảng dạy cũng như là kỹ năng giao tiếp của mình để nhà tuyển dụng có thể thấy ấn tượng hơn.
Sau khi mà mình đã list hết những cái skills liên quan, những cái kỹ năng liên quan đến cái công việc của mình đang apply thì mình sẽ bước đến bước tiếp theo đó là cái phần bổ sung.
Phần bổ sung này nghĩa là sao?
Nghĩa là những cái bằng cấp, những cái giải thưởng, những cái kinh nghiệm mà mình chưa được có cơ hội liệt kê ra trong cái work experience của mình.
Đó có thể là những cái ấn phẩm, những cái chứng chỉ của mình liên quan đến lập trình, thiết kế đồ họa chẳng hạn.
Hoặc là những cái giải thưởng mà mình đạt được. Bạn có thể tham khảo ví dụ ở đây nhé!
Tiếp theo đó thì mình sẽ bước đến cái phần tùy chọn - optional là mình sẽ mô tả về các sở thích cá nhân của mình, những cái thói quen cá nhân của mình.
Thì những cái phần này tuy là tùy chọn nhưng mà bạn vẫn nên có trong cái CV của mình.
Bởi vì những cái dấu ấn cá nhân ví dụ như là mình thích nghe nhạc, mình thích xem phim Hàn, mình thích nhảy, mình thích hát sẽ có thể đem đến một cái sự đồng cảm, một cái sự kết nối với nhà tuyển dụng về mặt cảm xúc tốt hơn.
Sau đây thì mình sẽ đi vào phần định nghĩa của CV.
CV là gì? CV viết tắt cho curriculum vitae hoặc có thể gọi là resume, thì là bản sơ yếu lý lịch của bạn.
Ở một số nước như Ấn Độ, Nam Phi và Úc thì CV và resume có thể thay thế được cho nhau.
Tuy nhiên ở Hoa Kỳ và các nước ở Châu Âu thì CV là bản tóm tắt, sơ yếu lý lịch về thành tích của bản thân.
Sau đây là 1 số thông tin mà mình cần phải có ở trong CV của mình.
Đó là định dạng của CV, tên và thông tin liên lạc, tóm tắt nghề nghiệp, kinh nghiệm đi làm, các giải thưởng mà bạn đạt được, kỹ năng bạn có, trình độ học vấn, bằng cấp và ấn phẩm/công trình.
Đầu tiên là bạn phải tạo được tiêu đề các thông tin liên hệ.
Tiêu đề ở đây bạn phải để ở đầu trang và thông tin liên hệ sẽ bao gồm những thông tin nào.
Có thể thấy ví dụ ở đây, thông tin liên hệ khi bạn đặt ở đầu trang bao gồm họ tên, địa chỉ, số điện thoại và email.
Có những thông tin này thì nhà tuyển dụng mới có thể liên lạc cho bạn.
Bước tiếp theo sau đó, mình phải chuẩn bị một professional summary, có tiếng Việt là tóm tắt kinh nghiệm làm việc.
Professional summary này có thể đóng vai trò như là một tiểu sử miêu tả về những cái học vấn mà bạn đạt được cũng như là những kinh nghiệm làm việc của bạn một cách chung nhất để cho nhà tuyển dụng hoặc là Hiring Manager khi mà đọc được CV của bạn sẽ biết được những thông tin này có thể nhìn được ở trong CV mình.
Bạn có thể thấy dựa vào ví dụ đưa ra ở đây.
Thì một cái professional summary sẽ bao gồm 1 phần nhỏ giới thiệu bản thân, sau đó là sẽ đưa ra những cái gọi là bằng cấp quan trọng liên quan đến với công việc mà mình apply.
Tiếp theo là mô tả chung nhất về những cái kinh nghiệm làm việc của mình, và mình cũng mô tả luôn những mong muốn của mình khi mà mình tìm kiếm một cơ hội mới này.
Sau professional summary mình sẽ tới một bước nữa là education - mô tả về cái học vấn của mình.
Như bạn đã biết thì CV thì thường là mình sử dụng khi mà mình xin việc làm, khi mình muốn tìm kiếm cơ hội mới thì cái việc mà mình liệt kê ra những cái trình độ học vấn của bản thân, những gì mà mình đạt được, những gì mình đang theo học là rất là quan trọng.
Nhiều bạn cứ nghĩ là những cái bằng cấp mà hiện mình vẫn đang theo học thì mình không nên liệt kê ra.
Bởi vì mình vẫn chưa có một cái bảng điểm cuối kỳ hay là một cái bằng cấp chứng minh điều đó.
Tuy nhiên bạn vẫn nên liệt kê ra, thí dụ như mình học mà bạn theo học cao học thì vẫn nên liệt kê ra là mình đang học chứng chỉ thạc sĩ nhé.
Tiếp theo mình nên thêm vào những cái icon, những cái chi tiết thật là hiện đại để mình tiết kiệm những cái việc viết chữ quá nhiều.
Ví dụ như mà khi mà mình liệt kê những gì đó mình có thể bỏ nhỏ vào trong những bullet points hoặc là mình liệt kê những cái thông tin cá nhân của mình mà có thể sử dụng những cái icon như là
LinkedIn thì sẽ viết tắt thành cái icon chữ I và chữ N.
Rồi có trang web thì mình sẽ để hình bị cầu hoặc là email mình sẽ để hình hòm thư chẳng hạn.
Đây là một số mẫu CV mà bên mình cung cấp.
Mình có thể tham khảo cách sử dụng màu cũng như là cách sử dụng các icon, rồi ở trên đây mình có thể thấy là cái professional summary người ta viết ra như thế nào.
Như mình vừa mới nhắc đến phần của professional summary thì bạn nên cập nhật cái này như thế nào?
Thì professional summary là bao gồm những cái tóm tắt tiểu sử về học vấn của bạn, về kinh nghiệm làm việc cũng như thể hiện được cái mong muốn của bạn về cái role mà mình đang apply.
Thì tùy vào cái vị trí và tùy vào cái công ty văn hóa khác nhau, hình thức kinh doanh khác nhau mà bạn phải luôn cập nhật cái của professional summary này cho phù hợp nhất.
Hạn chế cái việc khi mà mình rải CV ra nhiều công ty mà sử dụng chỉ professional summary duy nhất một cách chung chung thì sẽ không gây ấn tượng được nhiều với nhà tuyển dụng.
Vậy là các bạn đã học được cách viết CV cơ bản cũng như cách chuẩn bị một CV thật chuyên nghiệp để gây ấn tượng trong con mắt nhà tuyển dụng.
Sau đây tôi có chuẩn bị một số câu hỏi trắc nghiệm để tổng kết khóa học này.
Các bạn nhớ làm theo để mình có thể ghi nhớ và áp dụng được những kiến thức mà mình đã học nhé!
Đầu tiên mình sẽ bước đến phần chọn màu sắc cho CV.
Thì CV cơ bản thì chỉ cần hai màu trắng đen là đã có thể viết nên những cái con chữ những cái kinh nghiệm làm việc cũng như là những nội dung chính trong CV rồi.
Nhưng mà đã gây ấn tượng và để trông thật chuyên nghiệp thì mình nên chọn số màu sắc nhất định để gây ấn tượng như nhà tuyển dụng.
Sử dụng màu sắc là một trong những cách đầu tiên có thể thu hút được con mắt của nhà tuyển dụng vào những thông tin mà mình muốn nhấn mạnh.
Thì việc sử dụng màu sắc này, bạn có thể sử dụng những gam màu cơ bản, những sự kết hợp cơ bản giữa màu trắng với những màu khác hoặc tùy đặc thù ngành nghề như thiết kế hoặc là IT mà bạn hãy sử dụng những cái sự kết hợp màu sắc phức tạp hơn.
Tuy nhiên là bạn cũng phải cẩn trọng hơn trong sự lựa chọn của mình.
Sau đây là một ví dụ để bạn có thể hình dung việc sử dụng màu sắc của mình sẽ diễn ra như thế nào.
Bạn nên chọn ra một số gam màu phù hợp mà mình thích để sử dụng những CV của mình tuy nhiên hãy giữ cho nó thật đơn giản nếu mà mình cảm thấy chưa có chắc lắm về cái lựa chọn kết hợp giữa hai màu chói với nhau.
Thì ở đây mình xin suggest là mình sẽ giữ nền trắng với lại tông màu chữ tối hoặc là nền tối với lại tông chữ sáng để nhà tuyển dụng có thể biết được, đọc được thông tin của mình dễ hơn.
Tiếp theo mình nên chọn một phông chữ phù hợp và cái phông chữ này nên đi liền hết xuyên suốt cái CV.
Đừng để cái tiêu đề của CV là phông chữ khác rồi cái thông tin cái mục đề mục nhỏ của CV lại là phông chữ khác.
Nhìn thì nó sẽ bị thiếu chuyên nghiệp và thiếu cái sự liền mạch.
Thêm một lưu ý nữa rất quan trọng là bạn luôn phải xem xét về cân nhắc về độ dài của CV của mình.
Có những người khi apply cho những vị trí cao hơn, M level hoặc C level là Manager hoặc là cấp Chief thì cái kinh nghiệm của mình có thể trên 10 năm, trên 15 năm, trên 20 năm nhưng là một cách nào đó chỉ liệt kê một số đề mục và những achievement ở trong phần work experience của mình thôi, để nhà tuyển dụng có thể tập trung cái sự chú ý của mình vào đúng nơi nhất. nhưng là một cách nào đó chỉ liệt kê một số đề mục và những achievement ở trong phần work experience của mình thôi, để nhà tuyển dụng có thể tập trung cái sự chú ý của mình vào đúng nơi nhất.
Khi mà mình viết dài quá và nó kéo dài nhiều trang thì có thể phân tán sự chú ý và không gây được ấn tượng lắm trong những cái điều mà mình muốn gây ấn tượng, muốn đề cao.
Nhưng mà tùy những cái vị trí công việc, ví dụ như là một nhà khoa học thì người ta có thể liệt kê những cái chuyên môn, những cái nghiên cứu người ta theo cái format dài hơn tuy nhiên khi mà tìm việc một cách thông thường thì không nên để dài quá hai trang.
Xin chào các bạn, tôi là Quỳnh Trâm. Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Intro
Chào các bạn, tôi là Trâm. Hiện tại đang giữ vị trí Talent Acquisition của một công ty startup giáo dục ở Phần Lan.
Tôi là một trong những người đầu tiên xây dựng nên team của công ty cho đến nay.
Và hôm nay trong khóa học này mình sẽ học những nội dung như sau:
Thế nào là CV và tầm quan trọng của nó trong sự nghiệp của mỗi người.
Cách viết CV như thế nào. Và làm thế nào để CV của bạn trở nên hiện đại và chuyên nghiệp hơn.
Vậy tại sao cần học khóa học này?
CV đóng vai trò cực kỳ quan trọng là yếu tố quyết định để bạn sale bản thân, để tạo một ấn tượng đầu tiên cho nhà tuyển dụng, để có thể tiến tới các phần tiếp theo trong quy trình tuyển dụng.
Khóa học này dành cho những đối tượng nào? Sinh viên mới ra trường và tất cả các bạn có ý định chuyển và nhảy việc.
Ngoài những điều mà mình đã chiếu ở trên slide trong khóa học này thì mình cũng có riêng một số cái tips, những bí quyết mà trong những cái trong kinh nghiệm làm Talent Acquisiton cũng như là làm việc với team HR của mình ở công ty hiện tại.
Đó là tuy là mình không yêu cầu là CV nào cũng cần phải cho ảnh của bản thân mình vào, hình ảnh của bản thân mình vào như hình profile á.
Tùy những cái ngành nghề đặc thù yêu cầu ngoại hình nhưng mà ngoài ra thì không yêu cầu nhưng mà nếu bạn có và bạn có ăn bận một cách professional và nở một nụ cười thật là thân thiện thì cái đó cũng gây một cái thiện cảm nhất định đối với nhà tuyển dụng. Mình tin là như vậy.
Tiếp theo là bạn nên chú ý thật kỹ về phần chính tả và ngữ pháp.
Ở đây mình sẽ hướng dẫn các bạn khi mà mình viết 1 cái CV bằng tiếng Anh trong cái phần work experience, những cái đề mục mà bạn đưa ra, nếu mà bạn đã sử dụng verb thì bạn sử dụng verb để bắt đầu, nếu bạn sử dụng noun thì bạn sử dụng noun để bắt đầu xuyên suốt cả cái CV chứ đừng một cái câu này thì sử dụng verb còn cái câu sau thì sử dụng noun, thí dụ như vậy thì nó sẽ không chuyên nghiệp lắm.
Tiếp theo là nên để ý các ngữ pháp nữa và cái dùng từ có đúng contract, có đúng với ngữ cảnh hay không.
Tiếng Anh là ngôn ngữ thứ hai của mình chứ không phải là ngôn ngữ mẹ đẻ như tiếng Việt nên thật là cẩn trọng để gây ấn tượng với con mắt nhà tuyển dụng, nhất là khi mình nộp đơn apply vào những công ty quốc tế multinational - đa quốc gia.
Thêm nữa là mình phải check thật kĩ những cái chi tiết ở trong CV trước khi mà mình nộp, trước khi mình gửi cho nhà tuyển dụng mình xem, bởi vì mỗi nhà tuyển dụng hoặc là mỗi công ty mình nộp mình phải update lại một số thông tin ở trong CV của mình.
Mình phải check xem là mình gửi có đúng chưa, email của mình đã đính kèm CV chưa mà đã bấm gửi hoặc là cái tên công ty mình đã ghi đúng chính tả chưa.
Những cái chi tiết như vậy là gây ấn tượng cho nhà tuyển dụng rất nhiều.
Nếu mình có làm sai thì nhà tuyển dụng cũng sẽ đánh giá mình là mình là một người không cẩn thận, không có chi tiết cũng như là không có chuyên nghiệp cho lắm.
Cái cuối cùng thì chỉ là một cái tip nhỏ dựa vào kinh nghiệm bản thân thôi.
Vì có một số công ty khi mà người ta cho mình apply trên cái trang web của công ty á thì người ta chỉ có một mục để mình upload cái CV thôi, thì như bạn cũng biết là tuy là cái khóa học này của mình là nói về cái CV nhưng mà CV không nói hết được cái những cái mong muốn những cái chia sẻ những cái cuộc đời của bạn.
CV chỉ là một bạn tóm tắt sơ yếu lý lịch nhỏ thôi.
Thì nếu được trong CV bạn nên tạo một mục extra - một mục bổ sung và bạn điền cái tên mục đó là Cover Letter và mình sẽ bỏ luôn cái Cover Letter của mình vào trong cái CV đó, thì phòng những cái trường hợp mà những công ty trong cái form tuyển dụng người ta không có chỗ trống cho mình chia sẻ cái cover letter của mình để chia sẻ cái mong muốn, chia sẻ những cái kinh nghiệm của mình thì mình đã có cái đính kèm cái đó ở trong CV của mình rồi, thì một công hai việc. Mong là các bạn thành công.
Tôi là Quỳnh Trâm. Chúng ta đang cùng học tại Onlinica.

## [lecture] Chiến thuật SEO hiệu quả trên Instagram_
## [lecture] Sáng tạo nội dung trên nền tảng số

Bây giờ, chúng ta sẽ đến với một kiến thức tiếp theo, đó là phân loại nội dung và mục đích của từng loại nội dung.
Đầu tiên là nội dung ngắn.
Đây là loại nội dung giúp doanh nghiệp tạo được ấn tượng và thu hút ngay sự quan tâm của khách hàng đến với những thông tin mà doanh nghiệp muốn cung cấp, trong giai đoạn đầu tiên của doanh nghiệp khi muốn làm Content Marketing.
Những loại nội dung ngắn mà các bạn thường thấy, ví dụ như những Facebook post, những bài viết rất ngắn trên mạng xã hội, những tấm hình, những meme tạo được sự giải trí, thu hút và ấn tượng, giúp khách hàng sẽ chia sẻ liền ngay tức khắc.
Tiếp theo là những đoạn video ngắn, mang tính hài hước và tạo ấn tượng ngay lúc đầu để khách hàng có thể quan tâm và chia sẻ.
Tiếp theo là nội dung dài.
Đây là dạng nội dung chúng ta thường sử dụng trong giai đoạn tăng sự trải nghiệm của khách hàng đối với dịch vụ, sản phẩm.
Khi ở giai đoạn này, ứng với mức độ muốn tăng được sự đánh giá của khách hàng hay là tăng tính chuyển đổi.
Chúng ta sẽ sử dụng hình thức nội dung dài để cung cấp những thông tin có giá trị, những thông tin có chiều sâu, mang tính nghiên cứu.
Bởi vì, khi khách hàng muốn ra quyết định, họ thường tìm kiếm những bài đọc, những nội dung có chiều sâu để họ ra quyết định, củng cố việc họ chốt đơn mua hàng của chúng ta.
Nội dung dài sẽ được triển khai dưới rất nhiều hình thức. Hình thức thứ nhất là những video hướng dẫn.
Các bạn sẽ rất dễ tìm thấy những đoạn video dài, nội dung hướng dẫn sử dụng sản phẩm, hướng dẫn cách tìm kiếm thông tin, thu hút cách tìm kiếm thông tin và giúp khách hàng có thêm nhiều thông tin hữu ích.
Hoặc một dạng tiếp theo là những bài viết "How to", đưa ra quan điểm, những cách tìm kiếm thông tin, những bí quyết trong ngành, trong nghề hoặc trong việc trải nghiệm một sản phẩm, dịch vụ nào đó.
Cái này chúng ta có thể dễ dàng thấy trong những bài viết giới thiệu về du lịch, giới thiệu về điểm đến, khách sạn, giới thiệu về những quán ăn.
Đó là những nội dung chúng ta thường thấy trong bài viết "How to".
Tiếp theo, một phần rất quan trọng đó là Chiến lược lên nội dung.
Chúng ta sẽ tìm hiểu những vấn đề gì quan trọng trong phần này.
Đầu tiên, chúng ta sẽ tìm hiểu các bước giai đoạn để mình lên nội dung.
Bước đầu tiên chúng ta cần xác định được là dạng nội dung gì là đúng với nhu cầu mong muốn của khách hàng, của thính giả của chúng ta.
Điều này có nghĩa là gì? Chúng ta phải biết được là với đối tượng khách hàng mục tiêu mà chúng ta đang hướng đến.
Thì trong giai đoạn này hay trong những giai đoạn tiếp theo, họ đang quan tâm tới những nội dung gì, họ đang có hứng thú với dạng nội dung gì ở trên thị trường.
Và nhất là nội dung đó nó có liên quan tới cái ngành nghề chúng ta đang kinh doanh hay không.
Bước tiếp theo, chúng ta phải xác định được hành trình khách hàng.
Có nghĩa là với khách hàng mục tiêu của chúng ta, họ thường trải qua những giai đoạn nào khi họ tiếp cận tới một dạng nội dung.
Và định dạng nội dung nào là định dạng mà khách hàng của chúng ta quan tâm và thích.
Kiểu nội dung nào là kiểu mà khách hàng của chúng ta quan tâm, đó là bước thứ hai.
Bước thứ ba, chúng ta phải trả lời được câu hỏi là chiến lược nội dung này nó có liên quan gì, nó có gắn kết như thế nào với mục tiêu kinh doanh của doanh nghiệp hay không.
Như đã trình bày ở những phần trước, nếu nội dung chúng ta triển khai, sản xuất trên mạng xã hội, nhưng nó không phục vụ mục tiêu kinh doanh, thì đó cũng là một vài nội dung mà không hiệu quả.
Tiếp theo, là chúng ta phải luôn luôn có kế hoạch điều chỉnh nội dung tùy theo mức độ phản ứng thực tế của khách hàng đối với nội dung của chúng ta.
Tính phù hợp, tính thời điểm. Nghĩa là phải luôn luôn có kế hoạch điều chỉnh nội dung cho phù hợp với tình hình thực tế.
Và tất nhiên, ở bước cuối cùng, chúng ta luôn luôn phải xác định được mục tiêu cụ thể nội dung của chúng ta là gì.
Nghĩa là phải luôn luôn có KPI để đánh giá.
Nếu không có phần này, chúng ta sẽ có một chiến lược nội dung, nhưng không biết chúng ta sẽ đi về đâu.
Đây là một bước cũng rất, rất quan trọng trong các bước lên nội dung của chúng ta.
Rồi, nãy giờ chúng ta đã đi qua được các phần như là định nghĩa, lợi ích và phễu nội dung.
Nhưng như thế nào để chúng ta làm được một nội dung đạt chuẩn và đúng yêu cầu?
Thì như các bạn đã biết, việc làm Content Marketing điều quan trọng là chúng ta phải chuyển đổi được những thính giả, những người đọc nội dung của chúng ta trở thành khách hàng tiềm năng.
Cho nên, nội dung nó phải đạt được những tiêu chí như sau. Tiêu chí đầu tiên là Sự liên quan.
Nghĩa là nội dung bạn tạo ra phải có sự liên quan đến những dịch vụ, sản phẩm mà doanh nghiệp bạn đang kinh doanh, đang buôn bán.
Và cũng phải có sự liên quan đến nhu cầu, mong muốn của khách hàng.
Nếu chúng ta tạo những nội dung mà nó không dính dáng, không liên quan đến sản phẩm mà chúng ta kinh doanh, thì khi khách hàng tìm kiếm, dù họ thấy nội dung đó nhưng sẽ không có kết quả hay hiệu quả đối với việc kinh doanh của chúng ta.
Tiếp theo, tất nhiên là phải đúng nhu cầu.
Nghĩa là, nội dung các bạn tạo ra phải đúng với nhu cầu, mong muốn của khách hàng.
Đúng với những thứ họ đang tìm kiếm. Khi đó, nội dung của bạn sẽ có hiệu quả đến với đúng khách hàng mục tiêu.
Mà mình hay gọi là đúng người, đúng thời điểm.
Một tiêu chí rất quan trọng trong thời đại ngày nay đó là tính cá nhân hóa.
Mỗi chúng ta, khi tiếp cận một nội dung trên mạng xã hội, đều rất mong muốn đó là nội dung dành riêng cho mình.
Nghĩa là, bạn phải có được một chân dung khách hàng cụ thể và bạn tạo ra được nội dung mà khi khách hàng xem, họ thấy đây là nội dung dành chính cho mình.
Ví dụ, như chúng ta ở độ tuổi những bạn sinh viên, thì các bạn đó muốn thấy những nội dung mà nó mang yếu tố như là trẻ trung, năng động, có khi là thể hiện bằng rap hay là những bài nhạc.
Khi họ thấy được những nội dung mà dành chính cho mình, họ sẽ có sự quan tâm và hứng thú hơn với nội dung mà bạn tạo ra cho họ.
Đương nhiên, nội dung chúng ta tạo ra phải có giá trị.
Nghĩa là, phải mang đến cho khách hàng những thông tin hữu ích và có giá trị trong việc giải quyết một nhu cầu, một mong muốn nào đó của họ.
Và cung cấp cho họ những thông tin mà từ đó đến giờ họ vẫn chưa biết, họ đang muốn tìm kiếm, đang muốn nghiên cứu.
Khi thông tin của bạn thật sự có giá trị, đó là lúc mà khách hàng sẽ yêu mến, tin tưởng bạn hơn và có khi họ sẽ chia sẻ càng nhiều với những người mà họ cảm thấy có sự quan tâm.
Tiếp theo, nội dung mà bạn chia sẻ phải có giải pháp.
Nghĩa là, phải đưa ra được một giải pháp cụ thể nào đó, một phương hướng xử lý để khách hàng tìm được cách giải quyết vấn đề mà họ đang gặp.
Đó chính là một trong những yếu tố rất quan trọng của nội dung.
Cuối cùng là phải có Call to Action, nghĩa là một lời kêu gọi hành động. Đôi khi, chúng ta rất dễ quên cái phần này.
Nghĩa là, khi khách hàng đọc nội dung của chúng ta, họ phải biết được là họ sẽ phải làm gì tiếp theo.
Ví dụ như họ phải cần đăng ký, hay là theo dõi, hay là để lại email, hay là dùng thử sản phẩm.
Đó là những cái chúng ta phải quan tâm và đưa ra được một câu kêu gọi cụ thể và chi tiết.
Chúng ta sẽ đến với một phần là chiến được nội dung và chiến lược sáng tạo.
Đầu tiên là chiến lược nội dung.
Các bạn thấy, việc chúng ta lên được chiến lược nội dung hiệu quả nó sẽ giúp chúng ta có được những câu trả lời cho những vấn đề sau đây.
Thứ nhất, chúng ta sẽ tạo ra những loại nội dung gì.
Thứ hai, những nội dung này có giúp ích cho quá trình kinh doanh của chúng ta hay không và đạt được những mục tiêu gì.
Tiếp theo, các bạn thấy là trong thời đại hiện nay, chúng ta có rất nhiều kênh, rất nhiều nền tảng, rất nhiều định dạng nội dung khác nhau.
Vậy việc chúng ta tạo những nội dung như thế nào, tạo ra những tài sản sáng tạo ra sao?
Đó cũng chính là những câu trả lời trong việc lên chiến lược nội dung.
Khi có rất nhiều nền tảng, có rất nhiều định dạng nội dung, thì một yếu tố rất quan trọng đó chính là tính nhất quán.
Nếu chúng ta tạo nội dung mà thiếu độ nhất quán, sẽ rất khó cho khách hàng tập trung về thương hiệu của chúng ta, sẽ rất khó cho khách hàng hiểu và sẽ rất khó dẫn khách hàng đến đúng nơi.
Cho nên yếu tố nhất quán cũng là một trong những yếu tố rất quan trọng trong việc chúng ta lên chiến lược nội dung.
Bên cạnh việc lên chiến lược nội dung, chúng ta cũng phải trả lời cho việc chiến lược sáng tạo.
Nghĩa là ngày nay, nếu chúng ta có được nội dung nhưng thiếu tính sáng tạo, đó là phần làm cho chúng ta mất đi yếu tố cạnh tranh.
Do đó, chúng ta vẫn phải có những câu trả lời là "Hiện nay, chúng ta phải làm như thế nào cho website của chúng ta sáng tạo hơn?,
Email của chúng ta gửi đi cũng sáng tạo hơn?"
Tất cả những định dạng như là banner, bài viết cũng phải mang tính chất sáng tạo.
Nghĩa là yếu tố về mặt nghệ thuật, yếu tố về mặt cảm xúc, yếu tố về giọng điệu trong cách chúng ta làm nội dung.
Đó là những câu trả lời trong chuyện chúng ta phải sáng tạo nội dung của chúng ta như thế nào để phù hợp với đối tượng khách hàng mục tiêu mà chúng ta đã xác định ngay từ đầu.
Qua phần định nghĩa về Content Marketing, qua phần lợi ích của Content Marketing.
Thì bây giờ, chúng ta sẽ đến với một khái niệm tiếp theo đó là phễu nội dung và tiêu chí đánh giá.
Chúng ta sẽ đến với những nội dung nhỏ như là phễu nội dung và từng loại nội dung, từng loại hình thức ứng với từng mức độ phễu và cuối cùng là tiêu chí như thế nào là một nội dung đạt chất lượng, đạt yêu cầu.
Ở phễu nội dung đầu tiên là Awareness, nghĩa là độ nhận biết.
Trong giai đoạn này là giai đoạn mà chúng ta phải giới thiệu được cho khách hàng mục tiêu, lý do mà doanh nghiệp chúng ta ra đời, lý do mà sản phẩm, dịch vụ của chúng ta xuất hiện để mang đến những lợi ích gì cho khách hàng mục tiêu.
Trong giai đoạn này là giai đoạn mà chúng ta phải giới thiệu được cho khách hàng mục tiêu, lý do mà doanh nghiệp chúng ta ra đời, lý do mà sản phẩm, dịch vụ của chúng ta xuất hiện để mang đến những lợi ích gì cho khách hàng mục tiêu.
Và điều đặc biệt, chúng ta phải nói được là điểm khác biệt của chúng ta so với những đối thủ trên thị trường là gì.
Đó chính là một trong những thông tin rất quan trọng mà chúng ta cần truyền tải ở mức độ phễu nội dung là Tạo độ nhận biết.
Ở mức độ phải nội dung thứ hai đó là Interest, nghĩa là mức độ hứng thú, quan tâm.
Ở giai đoạn này, chúng ta phải mang đến những thông tin củng cố cho những điều mà chúng ta đã hứa với khách hàng ở mức độ nội dung thứ nhất.
Nghĩa là, làm sao đó cho họ tin tưởng vào những giá trị mà doanh nghiệp của chúng ta mang đến cho họ.
Tạo được sự hứng thú, sự quan tâm càng nhiều từ khách hàng càng tốt.
Tiếp theo là ở phần nội dung Consideration, nghĩa là giai đoạn mà khách hàng đánh giá và quyết định xem có chọn dịch vụ sản phẩm của bạn hay không.
Giai đoạn này là một trong những giai đoạn rất quan trọng khi chúng ta làm Content Marketing.
Bởi vì, khi khách hàng đã đến với khúc này, nghĩa là họ đã bắt đầu có sự quan tâm đến dịch vụ, sản phẩm của các bạn.
Thì trong giai đoạn này, chúng ta phải cung cấp càng nhiều những nội dung chi tiết càng tốt.
Chúng ta phải cho khách hàng biết được giá cả, lợi ích.
Và một câu hỏi luôn luôn phải trả lời đó là “Tại sao khách hàng phải chọn bạn, thay vì chọn những doanh nghiệp đối thủ khác trên thị trường?”
Và các bạn có thu thập được những sự đánh giá của những khách hàng đã từng sử dụng dịch vụ của bạn hay không?
Điều này rất quan trọng, bởi vì đây là lúc khách hàng quyết định có chốt và mua sản phẩm của bạn hay không.
Lúc này, chúng ta cần rất rất rất nhiều thông tin cụ thể để khách hàng quyết định là mua hàng của bạn.
Bây giờ tiếp theo là giai đoạn của Conversion, nghĩa là giai đoạn chuyển đổi.
Nếu khách hàng của các bạn đã đến được giai đoạn này, nghĩa là chúc mừng các bạn.
Họ đã gần như 90% đã quyết định chọn bạn rồi.
Thì lúc này cuộc đối thoại giữa bạn và khách hàng gần như là một cuộc đối thoại 1 -1.
Trong lúc này bạn cần làm gì? Chúng ta cần cho khách hàng biết thêm nhiều thông tin chi tiết nữa.
Cho họ được những ưu đãi mà chỉ có họ mới có để đẩy xác suất từ 90% lên 100% khách hàng sẽ quyết định mua sản phẩm, dịch vụ của công ty bạn.
Và đây là lúc chúng ta cũng phải có kế hoạch quản lý những khách hàng tiềm năng và quản lý sự phát triển của cộng đồng khách hàng này, để trở thành những khách hàng trung thành của doanh nghiệp.
Và cuối cùng chúng ta đến với giai đoạn Retention, đây là lúc chúng ta giữ chân khách hàng.
Nghĩa là, khi khách hàng đã trải qua những công đoạn trước và họ đã mua hàng, trở thành những khách hàng thân thiết và gần như là 1 fan cứng của doanh nghiệp.
Đây là lúc chúng ta phải tạo ra càng nhiều nội dung để tương tác với khách hàng càng tốt, để họ luôn luôn có cơ hội tiếp xúc với bạn.
Và lúc này cũng là lúc chúng ta phải tôn vinh những trải nghiệm khách hàng độc đáo, trở thành những case study để những khách hàng sau muốn tìm hiểu sẽ có những cơ hội để tìm hiểu và được sự giới thiệu từ những khách hàng tiềm năng này.
Và bên cạnh đó, chúng ta cũng phải tạo được những nội dung mà để những khách hàng thân thiết này, họ có thể chia sẻ trên những nền tảng mạng xã hội của chính họ.
Đây là lúc chúng ta có thêm càng nhiều fan cứng và sự giới thiệu của những khách hàng tiềm năng.
Ở giai đoạn chuyển đổi, thì chúng ta cần tạo ra được những mẫu quảng cáo, những định dạng nội dung mà thu hút khách hàng đến với dịch vụ của chúng ta và ra quyết định mua sắm.
Ví dụ, chúng ta sẽ thấy vào những dịp chương trình khuyến mãi lớn như là 11 tháng 11 hay Black Friday.
Thì tất cả những nhãn hàng đều có những mẫu quảng cáo trên nền tảng mạng xã hội, trên Google Search để dẫn khách hàng đến với những trang thương mại điện tử của chính doanh nghiệp.
Và khi đó, chúng ta tung ra rất nhiều chương trình khuyến mãi, làm cho khách hàng thôi thúc họ ra quyết định, và họ đã đặt mua hàng vào những dịp có chương trình khuyến mãi lớn như vậy.
Đó chính là những dạng nội dung mà chúng ta cần quan tâm trong giai đoạn này.
Tiêu chí những con số nào chúng ta cùng quan tâm. Lúc này là con số như là lượt click mua hàng, lượt click vào trang, lượt click vào trang thương mại điện tử, lượt họ inbox vào Messenger của chúng ta, và lượt họ tương tác với nhân viên bán hàng để đặt những câu hỏi, mức độ quan tâm của họ đối với sản phẩm, dịch vụ.
Một trong những tip mà giúp bạn có thể thu hút được khách hàng và tăng bước đầu chuyển đổi là bạn phải đưa cho họ được những offer mà họ cảm thấy hứng thú.
Ví dụ, như để lại email để nhận được ebook, để lại email để nhận vé tham gia webinar, để lại email để có thể dùng thử sản phẩm.
Đó là một trong những cách chúng ta thu hút được và tăng tính chuyển đổi của khách hàng khi ra quyết định mua sản phẩm của chúng ta.
Ở mục tiêu thu hút, đây chính là lúc chúng ta xây dựng những nội dung có sự phối hợp giữa việc xây dựng thương hiệu và việc gắn liền với những nội dung đang có tính xu hướng ở trên xã hội.
Ví dụ, chúng ta có thể là bắt trend, chúng ta có thể nói đến những vấn đề nóng, những vấn đề mà nhiều người đang quan tâm, mà nó có liên quan tới brand của chúng ta.
Để tăng được tính tương tác, tăng được mức độ hấp dẫn và thu hút khách hàng đến với những thông tin mà chúng ta cung cấp.
Trong giai đoạn này, chúng ta sẽ đo lường bằng mức độ comment, reaction và mức độ chia sẻ, những lượt bình luận thảo luận về brand, về thương hiệu của chúng ta, về những trang liên quan về chúng ta.
Khi mà có những phản ứng tích cực, và có khi cũng nên cẩn thận sẽ dẫn đến những phản ứng tiêu cực đối với brand của chúng ta.
Đây là giai đoạn rất quan trọng, nhưng cũng cần chú ý rất nhiều trong chuyện tạo nội dung trong giai đoạn này.
Ở mục tiêu sự ủng hộ, đây là lúc chúng ta đưa ra những nội dung mà nó mang tính tăng được những trải nghiệm của khách hàng đối với doanh nghiệp, tăng được sự cảm tình của khách hàng đối với doanh nghiệp.
Khi khách hàng thành fan cứng của chúng ta, đó là lúc họ sẽ luôn luôn đề xuất, luôn luôn giới thiệu sản phẩm của chúng ta đến với bạn bè, người thân, khi mà mọi người có nhu cầu.
Chúng ta thường đo lường bằng lượt like, lượt share những dạng nội dung mà do chính khách hàng tạo ra và chia sẻ trên những nền tảng mạng xã hội của chính họ. Mà trong Marketing, chúng ta gọi là Earned Media.
Ví dụ, cho vấn đề này, chúng ta có thể rất dễ nhận ra là càng ngày, nhiều brand sẽ có nhiều campaign mang tính chất là yếu tố tạo những giá trị cho xã hội.
Ví dụ, như các bạn thấy với brand mỹ phẩm Cocoon. Họ có những chiến lược, có những chương trình. Ví dụ như là đổi chai cũ để lấy chai mới để tiết kiệm và bảo vệ môi trường trong việc rác thải và thủy tinh.
Hoặc là đổi chai cũ để nhận lại chai, hoặc đổi pin cũ để nhận lại một cây xanh để trồng.
Đó là những yếu tố mà mang tính chất xã hội, tạo được giá trị.
Và khi khách hàng tham gia cho những chương trình đó, họ cảm thấy mình đang đóng góp một điều gì đó cho cộng đồng, và họ cũng yêu thích, yêu thương thương hiệu của mình hơn.
Và họ sẽ đề xuất cho khuôn cho rất nhiều những bạn bè sử dụng, nếu có dịp.
Vừa qua chúng ta đã đi qua nội dung của khóa học và để giúp cho các bạn có thể hệ thống lại kiến thức, có thể kiểm tra xem mình hiểu bài như thế nào.
Thì tôi đã chuẩn bị một bài kiểm tra với hình thức trắc nghiệm và các bạn có thể tham gia trả lời.
Từ đó, đánh giá được việc mình hiểu bài, việc mình tổng kết được kiến thức như thế nào. Xin mời các bạn.
Rồi, và phần đầu tiên hôm nay, tôi muốn giới thiệu với các bạn đó là phần nội dung về Content Marketing.
Thì trước tiên, chúng ta sẽ phải hiểu định nghĩa Content Marketing là gì.
Trước tiên thì như các bạn đã biết, trong thời đại bây giờ Internet và kỹ thuật số là những phương tiện giúp cho chúng ta phân phối nội dung, giúp cho chúng ta truyền tải những nội dung như câu chữ, hình ảnh, video, một câu chuyện hay một quan điểm nào đó đến với mọi người.
Dựa trên sự phát triển của Internet và kỹ thuật số, mà doanh nghiệp sẽ tạo ra các loại nội dung mà nó phù hợp với sự quan tâm, sự hứng thú của khách hàng.
Từ đó, giúp xây dựng thương hiệu, tạo độ nhận biết, tạo độ thu hút, tăng uy tín của mình với khách hàng mục tiêu.
Và giúp tăng được doanh số, lợi nhuận cho doanh nghiệp.
Vừa qua, chúng ta đã đến với định nghĩa của Content Marketing.
Vậy làm Content Marketing nó sẽ cho chúng ta những lợi ích gì?
Thứ nhất, nó sẽ giúp chúng ta tăng được lượng tìm kiếm và tăng mức độ tương tác trên mạng xã hội.
Từ đó, thu hút được những cú click từ khách hàng mục tiêu.
Sự tin tưởng, một cảm giác quen thuộc và mức độ uy tín sẽ được tăng dần thông qua quá trình doanh nghiệp tạo ra rất nhiều nội dung trên nền tảng mạng xã hội.
Từ đó, thu hút được càng nhiều mối quan tâm từ khách hàng mục tiêu.
Đó là kết quả có được khi chúng ra làm Content Marketing một cách hiệu quả.
Cụ thể hơn, chúng ta sẽ có những lợi ích gì khi làm Content Marketing.
Thứ nhất, đó là tăng mức độ nhận biết thương hiệu.
Khi chúng ra làm Content Marketing một cách hiệu quả, thì càng nhiều người trên mạng xã hội, càng nhiều khách hàng mục tiêu sẽ biết đến sự hiện diện của chúng ta.
Và biết đến chúng ta là ai? Kinh doanh những sản phẩm gì? Những dịch vụ gì? Và mang đến cho họ những lợi ích gì?
Lợi ích thứ hai là chúng ta sẽ thu hút được thêm càng nhiều fan cứng có sự yêu mến.
Và điều cuối cùng, quan trọng là họ sẽ giới thiệu chúng ta đến với bạn bè và những người mà họ biết khi mà người khác có nhu cầu với những thương hiệu liên quan đến sản phẩm của chúng ta.
Lợi ích thứ ba, là chúng ta sẽ thăng hạng được vị trí của chúng ta trên những nền tảng tìm kiếm.
Từ đó, giúp được việc làm SEO hiệu quả.
Nghĩa là làm Content Marketing càng tốt, càng hiệu quả thì vị trí khi họ search về những dịch vụ liên quan đến doanh nghiệp, thì thương hiệu của chúng ta có cơ hội ở những vị trí cao.
Lợi ích thứ tư là chúng ta sẽ thu hút được nhiều leads, mà gọi là những cơ hội kinh doanh (business leads) và thu hút được khách hàng tiềm năng khi chúng ta làm Content Marketing hiệu quả.
Và điều cuối cùng, là giúp cho doanh nghiệp làm sáng tỏ được những giá trị, những lợi ích thực thụ mà doanh nghiệp, sản phẩm của doanh nghiệp, dịch vụ của doanh nghiệp mang đến được cho khách hàng, làm cho họ hiểu rõ hơn về chúng ta.
Một yếu tố tiếp theo đó chính là quan điểm sống.
Nghĩa là ngày nay chúng ta cần nghiên cứu xem khách hàng của chúng ta họ đang có những quan điểm sống như thế nào, những nhận định của họ về thế giới xung quanh ra sao, những suy nghĩ của họ đối với những vấn đề trong cuộc sống như thế nào.
Trong thời đại bây giờ, chúng ta phải cần biết điều là khách hàng của chúng ta họ đang chịu ảnh hưởng bởi ai, họ chịu ảnh hưởng bởi những KOL nào, hay những nhân sự nào khác trong cuộc sống có thể ảnh hưởng tới những quyết định của họ hay không.
Đó là một phần chúng ta phải cần tìm hiểu.
Một yếu tố nữa đó chính là Biggest Fears.
Nghĩa là chúng ta sẽ thấy được rằng bên cạnh phân tích sự mong muốn, nhu cầu của khách hàng, chúng ta phải tìm hiểu được nỗi sợ của họ.
Bởi vì, có những sản phẩm lại đánh vào, trúng nỗi sợ của khách hàng.
Ví dụ, chúng ta thấy rất nhiều sản phẩm trên thị trường, mà họ đánh vào nhu cầu, mong muốn của khách hàng ở phần giải quyết được nỗi sợ.
Ví dụ như là sản phẩm bảo hiểm, đó là đánh vào nỗi sợ cho những rủi ro xảy ra trong cuộc sống.
Hay là nón bảo hiểm, cũng là một việc đánh vào nỗi sợ.
Kể cả những mỹ phẩm cũng đánh vào nỗi sợ cho chúng ta chăm sóc sắc đẹp của mình tốt hơn.
Đó là việc nghiên cứu nỗi sợ của khách hàng.
Cuối cùng, chúng ta phải biết được là mục tiêu trong cuộc sống của họ là gì.
Họ có những mục tiêu gì cho tương lai hay không? Họ có thể nói được với các bạn là mục tiêu của họ trong dài hạn, ngắn hạn là gì?
Khi biết được mục tiêu mong muốn của khách hàng, chính là lúc chúng ta tìm được chỗ mà chúng ta tiếp cận đúng nhất với điều mà họ đang mong muốn.
Khi phân tích đủ tám yếu tố này, thì đó là lúc chúng ta sẽ có được một chiến dịch Content Marketing rất hiệu quả để chạm đúng tim của khách hàng mục tiêu của chúng ta.
Phân tích chân dung khách hàng mục tiêu hiệu quả sẽ giúp chúng ta làm được ba cái đúng.
Cái đúng đầu tiên là đúng người.
Khi chúng ta truyền tải thông tin được tới đúng người, nghĩa là mang được thông tin chính xác đến những người đang cần, thì chúng ta sẽ tăng được tính thuyết phục của họ trong việc chọn lựa sản phẩm, dịch vụ của chúng ta.
Tiếp theo là đúng gu.
Nghĩa là chúng ta sẽ chọn được định dạng nội dung, kiểu nội dung, những hình thức nội dung mà khách hàng của chúng ta quan tâm và họ thật sự hứng thú với điều đó.
Khi chúng ta truyền tải đúng những thứ họ cần, họ yêu thích, thì tỷ lệ chúng ta có được mối quan tâm, có được sự yêu thích của họ càng cao.
Và cuối cùng là đúng nơi, nghĩa là chúng ta cũng sẽ biết được nơi mà chúng ta sẽ tiếp xúc hiệu quả với khách hàng.
Ví dụ như với đối tượng là những khách hàng genZ, thì nơi chúng ta tiếp xúc với họ có thể bây giờ là kênh TikTok, chứ không hẳn là ở trên Facebook.
Nhưng ngược lại, nếu chúng ta muốn tiếp xúc với những khách hàng ở độ tuổi trung niên, thì chúng ta có thể gặp họ đâu?
Có thể ở kênh YouTube, ở những kênh về báo chí, những phần mà có nội dung nghiên cứu sâu hơn, dài hơn.
Hoặc để tiếp cận được với giới văn phòng, chúng ta sẽ gặp họ đâu? Đó chính là trả lời câu hỏi đúng nơi.
Sau một khóa học, chúng ta đã hiểu được thế nào làm Content Marketing.
Nhưng có những bí quyết gì, có những điều gì sẽ giúp cho chúng ta trở thành một người làm Content Marketing hiệu quả?
Điều đầu tiên, chúng ta phải là người luôn luôn có tính học hỏi.
Nghĩa là, các bạn cứ xem thật nhiều những cái video trên mạng, xem thật nhiều những mẫu quảng cáo ở trên mạng.
Chúng ta hãy tập thói quen là thu thập tất cả những gì mang tính sáng tạo mà chúng ta thấy trong quá trình chúng ta đi làm, đi học, trải nghiệm.
Ví dụ, như thầy đi, bản thân thầy khi đi ngoài đường chạy xe.
Nếu thấy một mẫu quảng cáo nào hay, thấy một billboard nào hay, thầy thường ghi nhớ, có khi chụp hình lại, lưu giữ nó trong điện thoại. Rồi trong quá trình thầy đọc báo, xem những thông tin trên mạng, nếu thấy một clip nào hay, một mẫu quảng cáo nào hay, thầy cũng sẽ chụp màn hình lại và lưu lại vào điện thoại.
Đó là cách mà mình tổng hợp, mình tạo ra cho mình một kho dữ liệu.
Chúng ta sẽ không biết chúng ta cần tới nó khi nào, nhưng bằng cách thu thập một cách chủ động, thì khi đó mọi thứ nó đã nằm trong đầu, nằm trong tiềm thức, và sẽ có lúc chúng ta cần tới nó rồi.
Điều thứ hai để là một người làm Content Marketing hiệu quả là thấy là việc chúng ta phải có thật nhiều trải nghiệm.
Đó là sao? Để hiểu được tâm lý khách hàng, hiểu được rất nhiều người ở nhiều vùng miền khác nhau, thì chúng ta phải đi nhiều.
Giả sử như nếu chúng ta có cơ hội đi du lịch, đi khám phá, thì chúng ta hãy đặt cho mình những câu hỏi như là:
Ở vùng miền này, ở nơi này, mọi người quan tâm điều gì? Mọi người thích điều gì?
Mọi người có những cái hay ho để mình học hỏi hay không? Đó cũng là quá trình chúng ta thu thập trải nghiệm.
Một người làm Marketing, làm Content thú vị là một người có rất nhiều trải nghiệm.
Tiếp theo là đọc sách. Bởi vì, thầy thường nghe nhiều bạn nói với thầy là "em bị thiếu ngôn ngữ, em bị thiếu ngôn từ, em không biết cách diễn đạt."
Thì đọc sách là một trong những cách giúp bạn có được vốn từ, có được ngôn từ để mà có cách diễn đạt hợp lý, hay ho cho content của mình.
Quan trọng là làm Content không bao giờ được quyền sai chính tả.
Nếu có, bạn đọc sách nhiều, đó là cách các bạn có cho mình những vốn từ và sẽ tránh đi những lỗi như là sai chính tả đó.
Và còn nhiều vấn đề nữa, đó là khả năng sáng tạo.
Các bạn phải đi xem nhiều những nơi mà nó có chứa những cái sản phẩm sáng tạo.
Ví dụ như những triển lãm, những hội chợ dành cho giới sáng tạo, như là Local Mark, những triển lãm ở phòng tranh.
Các bạn phải thu thập vô mình thật nhiều những chất liệu trong cuộc sống.
Đó là cách giúp các bạn tạo được sự sáng tạo trong lúc làm Content Marketing.
Đó là những điều mà thầy có thể chia sẻ cho các bạn, để các bạn có được những trải nghiệm trong lúc chúng ta làm Marketing một cách hiệu quả.
À, thêm một điều nữa là gì?
Thầy là một người rất thích hay đi nói chuyện với những người khác.
Bởi vì khi chúng ta nói chuyện với nhiều người, chúng ta nói chuyện với gen Z được, chúng ta nói chuyện với người đồng trang lứa được, nói chuyện với người lớn được. Đó là cách chúng ta khai thác tâm lý.
Chúng ta hiểu xem là ừ, với những đối tượng khác nhau, họ có những quan điểm như thế nào về những vấn đề trong xã hội.
Cũng là cách chúng ta sẽ có được cách làm Marketing content hợp lý, và đúng với mong muốn, đúng với tim đen của người khách hàng chúng ta muốn tiếp cận.
Đó là những gì mà thầy muốn chia sẻ với các bạn trong phần làm sao để trở thành một người làm Content Marketing hiệu quả.
Tôi là Thái Ngô, chúng ta đang cùng học tại Onlinica.
Vừa qua, chúng ta đã tìm hiểu thế nào là lên chiến lược nội dung.
Và chúng ta cũng được biết là bên cạnh việc lên chiến lược nội dung, thì phải làm sao cho nội dung mình mang tính sáng tạo mới chạm được tới cảm xúc của khách hàng.
Bây giờ, tôi sẽ chia sẻ những cách mà chúng ta có thể làm cho nội dung của chúng ta trở nên sáng tạo hơn.
Đầu tiên, đó là thay đổi góc nhìn. Tại sao phải thay đổi góc nhìn?
Bởi vì, như các bạn biết, nhiều khi chúng ta kể chuyện, tạo nội dung nhưng với góc nhìn là doanh nghiệp, với góc nhìn là người chủ sở hữu của thương hiệu. Nhưng đã bao giờ các bạn thử đổi một góc nhìn khác.
Ví dụ như của các bạn kể câu chuyện dưới góc nhìn của khách hàng, dưới góc nhìn của thính giả, dưới góc nhìn độc giả sẽ như thế nào.
Đổi góc nhìn cũng là một trong những cách chúng ta tạo được sự sáng tạo, mới lạ trong việc xây dựng nội dung.
Tiếp theo, chúng ta có thể suy nghĩ tới việc thay đổi cách thể hiện, thay đổi ngôn ngữ. thì đã có những doanh nghiệp, những nhãn hàng đã chọn rap để thể hiện thông điệp của mình, thay vì chọn một cách thể hiện rất bình thường như trước kia. Suốt một thời gian, trong những năm 2022-2023, rap cũng là một trong những cách họ đã làm cho thông điệp của chúng ta trở nên thú vị hơn và sáng tạo hơn.
Bên cạnh đó, chúng ta có thể nghĩ đến việc làm sao cho những nội dung chúng ta muốn truyền tải có thể nó nghiêm trọng hơn, nó to lên, hoặc nó làm “lố” lên trong ngoặc kép. Nghĩa là, đôi khi mình hãy kể một câu chuyện ấn tượng hơn, thú vị hơn.
Các bạn có thể thấy là, việc tìm được những góc nhìn, những điểm chạm với khách hàng và những quan điểm trái chiều trong xã hội cũng là một trong những cách chúng ta có thể làm cho nội dung của chúng ta sáng tạo hơn.
Ví dụ như trước kia, đã có những lần nhãn hàng như là Closeup, họ tạo ra những campaign, ví dụ như
Bởi vì sản phẩm của họ là về kem đánh răng, và họ đi với thông điệp là gần nhau hơn, trao nụ hôn cho nhau.
Thì họ đã từng làm một campaign là gì? Ủng hộ cho những cặp đôi yêu nhau mà những gặp những hoàn cảnh khó khăn, những rào cản khi họ không thể đến được với nhau.
Hoặc Closeup đã tạo một campaign, cứ mỗi khách hàng đến với sự kiện và trao cho nhau những nụ hôn, là cách đóng góp một chút ngân sách cho những cặp đôi yêu nhau, nhưng gặp một chút khó khăn trong việc đến với nhau.
Đó là một trong những cách chúng ta có thể sáng tạo nội dung.
Một cách nữa, chúng ta có thể chơi chữ trong tên thương hiệu. Đã có một thời gian Lazada đã có một campaign là gì?
Họ đặt những booth ở những rạp chiếu phim, và họ đi một campaign là 'La Rất Đã'.
Các bạn thấy, chữ 'La Rất Đã là một cách chơi chữ trong brand Lazada.
Khi khách hàng tới đó, họ vào những booth và việc của họ là hãy la lên thật to, để thể hiện cảm xúc của mình với thương hiệu, chụp hình, check in.
Và từ đó cũng là một cách làm cho nội dung mình thú vị hơn.
Rất nhiều khách hàng đã trải nghiệm và chụp hình, share rất nhiều bài về chương trình đó.
Tiếp theo, một cách nữa. Rõ ràng trong giới Marketing, trong giới những người yêu sáng tạo, luôn luôn rất ấn tượng với những campaign, những chiến dịch và những nội dung mà nhãn hàng Durex chia sẻ trên mạng xã hội.
Bởi vì, mỗi lần Durex post một bài post, thì tất cả những người yêu thích đều vô tìm hiểu và share về trang của mình.
Durex đã làm điều gì mà như vậy? Là họ đã tạo cho khách hàng những sự liên tưởng, nhưng với một góc nhìn rất tế nhị và hài hước. Ai đọc vô đó cũng hiểu họ đang nói gì, nhưng họ đã thể hiện nội dung đó một cách rất tinh tế và đúng insight của khách hàng mình, đối với một cái loại sản phẩm dịch vụ mà khá là nhạy cảm.
Một cách nữa, chúng ta có thể bắt trend. Bắt trend một cách tinh tế, đúng lúc, dựa trên những gì mà mọi người đang quan tâm trong xã hội, trên mạng xã hội và trên những nền tảng khác.
Chúng ta bắt trend và tạo được tìm được cái mối liên quan giữa trend và thương hiệu của mình.
Cũng là một trong những cách chúng ta có thể làm cho nội dung mình trở nên sáng tạo hơn và thú vị hơn.
Như vừa mới trình bày trong cách chiến lược chúng ta lên Content Marketing.
Chúng ta có một yếu tố rất quan trọng cần xác định, đó chính là chân dung khách hàng mục tiêu.
Vậy, chân dung khách hàng mục tiêu là gì?
Đây chính là một sự thấu hiểu của các bạn về những khách hàng mà bạn đang muốn hướng tới.
Ví dụ như họ là ai, họ có những đặc tính gì, họ có những mong muốn gì, họ có những nỗi đau gì.
Đó là một trong những yếu tố chúng ta cần xác định.
Bây giờ, mình sẽ trình bày tám yếu tố quan trọng cụ thể trong việc xác định chân dung khách hàng mục tiêu là gì.
Yếu tố đầu tiên trong chân dung khách hàng gọi là background.
Nếu dịch qua tiếng Việt, nó gần như là một xuất thân, một nhân thân của một người.
Ví dụ như là người đó đã trải qua một hành trình học tập như thế nào, nơi họ sinh sống, họ có những điều kiện lớn lên như thế nào, quan điểm sống của họ ra sao, đó là những điều thuộc về background, xuất thân của một người.
Đây là một yếu tố chúng ta cần phải nghiên cứu rất kỹ, bởi vì xuất thân của mỗi người nó sẽ định hình được quan điểm, những sở thích, mong muốn của họ đối với một loại hình sản phẩm, dịch vụ nào đó.
Yếu tố tiếp theo đó chính là Demographics, tiếng Việt gọi là nhân khẩu học.
Đây chính là những yếu tố như độ tuổi, giới tính, nghề nghiệp, nơi sinh sống, mức độ thu nhập.
Đây là một trong những thông tin rất cơ bản trong việc chúng ta xác định chân dung khách hàng mục tiêu.
Bởi vì, mỗi nhân khẩu học khác nhau cũng dẫn đến những hành vi, mong muốn và những thói quen khác nhau của khách hàng.
Yếu tố tiếp theo cũng không thể nào bỏ qua, đó chính là Challenges, nghĩa là những thử thách, những khó khăn, những trăn trở mà khách hàng họ đang có trong cuộc sống.
Có những người, họ có những thử thách khác nhau, có những mong muốn khác nhau, có những nỗi đau muốn vượt qua khác nhau.
Đây là một trong những yếu tố chúng ta tìm hiểu, phân tích để tìm được insight của họ.
Ví dụ, một người họ đang có một thử thách là phải vượt qua được một vấn đề về sức khỏe, thì họ sẽ có nhu cầu tập thể dục nhiều hơn, tập gym nhiều hơn.
Hoặc là một người đang có vấn đề trong việc học ngôn ngữ, thì họ sẽ có nhu cầu học ngoại ngữ nhiều hơn, sẽ có nhu cầu tìm hiểu về những sản phẩm, dịch vụ phục vụ cho việc học ngoại ngữ của mình.
Một yếu tố không thể thiếu đó chính là thói quen và sở thích của một người.
Trong phân tích chân dung khách hàng, chúng ta cũng phải nghiên cứu, tìm hiểu được là thói quen, sở thích của một người đối với những vấn đề xung quanh cuộc sống của họ là gì.
Đặc biệt là những thói quen, sở thích của họ liên quan tới những sản phẩm, dịch vụ mà các bạn đang kinh doanh.
Ví dụ, chúng ta kinh doanh trong mảng giáo dục, thì một khách hàng, họ có sở thích, mong muốn, thói quen gì trong việc học tập, trong việc tìm kiếm một nguồn kiến thức mới.
Đó là một trong những thông tin chúng ta cần nghiên cứu rất kỹ, và nghiên cứu rất kỹ dựa trên nghiên cứu thị trường hay những phần nghiên cứu định tính, định lượng của chúng ta.
Bây giờ, chúng ta sẽ đến với phần những loại định dạng nội dung nào sẽ phù hợp với những mức độ phễu nào.
Đầu tiên, ở mức độ phễu độ nhận biết.
Thì giai đoạn này là giai đoạn mà doanh nghiệp làm quen với khách hàng, thì thường chúng ta sẽ đánh vào giác quan là nghe và nhìn của khách hàng.
Do đó, những nội dung trong giai đoạn này chúng ta thường sẽ chú trọng vào những nội dung mang tính hình ảnh, âm thanh.
Ví dụ như một đoạn video, một mẫu quảng cáo, một bài viết ngắn, một mẫu social post.
Đó là những cái mà chúng ta cần quan tâm, đầu tư ở mức định dạng nội dung trong giai đoạn đầu - Nhận biết.
Tới giai đoạn thu hút sự quan tâm. Nghĩa là chúng ta đã qua khỏi bước làm quen rồi, thì khi khách hàng có sự quan tâm đến chúng ta, họ sẽ có mong muốn đọc những định dạng nội dung mà nó có yếu tố chiều sâu.
Nghĩa là nó phải cần dài hơn. Ví dụ như những mẫu video mà nó mang tính dài.
Ví dụ như một đoạn video hướng dẫn, một đoạn video kể một câu chuyện thương hiệu, hay là một bài viết nó mang tính chất có những thông tin bổ ích và thu hút khách hàng đến với những thông tin mình cung cấp.
Hoặc chúng ta có thể làm ebook, chúng ta có thể làm Podcast.
Đây là lúc chúng ta tạo được mối quan tâm của khách hàng với chúng ta bằng những nội dung dài và có chiều sâu.
Và vượt qua giai đoạn tạo sự hứng thú, thì đến giai đoạn mà thu hút sự xem xét của khách hàng.
Đây, như tôi đã trình bày, thì lúc này khách hàng lại cần thêm những thông tin chuyên sâu hơn nữa.
Thì trong giai đoạn này có những kiểu nội dung gì chúng ta nên xem xét để tạo ra?
Ví dụ, đầu tiên là những case study.
Nghĩa là những tình huống mà những khách hàng thân thiết lúc trước đã từng trải nghiệm rồi.
Có thể mình viết thành 1 case study hoặc là mình làm theo giờ là Testimonials.
Nghĩa là những bài giới thiệu, đề xuất của khách hàng đã sử dụng dịch vụ chuyên sâu hơn.
Chúng ta có thể làm những dạng như là Webinars, để cho khách hàng tham gia và có được những cơ hội tìm hiểu và đặt câu hỏi với chúng ta nhiều hơn.
Hoặc chúng ta có thể tạo được những sự tương tác ở trong Facebook, Messenger để cho khách hàng có thể trao đổi với đội ngũ tư vấn của chúng ta.
Đây là những dạng nội dung mình cần quan tâm trong giai đoạn Consideration này.
Sau khi khách hàng đã có sự xem xét, thì lúc này chuyển sang giai đoạn Conversion.
Đây là lúc chúng ta phải nhắc đi, nhắc lại sự tương tác của chúng ta đối với khách hàng, bằng cách sử dụng chiến lược Retargeting.
Nghĩa là chúng ta phải tạo được những mẫu quảng cáo, những hình ảnh mà theo được khách hàng trên nền tảng mạng xã hội trong một thời gian dài.
Hoặc chúng ta tạo ra những form, những hình ảnh mà khách hàng có thể tương tác sâu hơn, đăng ký, theo dõi hoặc thực hiện những hành động cụ thể với những dạng nội dung mà chúng ta muốn cung cấp và tương tác với khách hàng để họ ra quyết định.
Cuối cùng là ở giai đoạn Retention.
Lúc này, chính là lúc chúng ta phải đưa ra được những nội dung cụ thể, như là CALL TO ACTION để cho khách hàng có những hành động cụ thể với offer của chúng ta đưa ra.
Trong lúc này, chúng ta có thể đưa ra cho khách hàng những chương trình khuyến mãi, những chương trình trao thưởng, những chương trình giảm giá càng nhiều càng tốt với khách hàng.
Và không quên tạo ra những nội dung mà khách hàng có thể tự chia sẻ và lan tỏa giá trị của chúng ta đến với cộng đồng, đến với những tập khách hàng tiềm năng của chúng ta.
Xin chào các bạn, tôi là Thái Ngô. Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Intro
Xin chào, tôi là Thái Ngô, đã có hơn 15 năm kinh nghiệm trong ngành Marketing.
Trong quá trình làm việc, tôi đã công tác ở cả hai lĩnh vực là Client và Agency.
Khi làm Client, những công ty tôi đã từng làm việc, ví dụ như là VNG, URC, XoneFM và một vài những công ty lớn khác.
Và tôi đã có 6 năm tự điều hành công ty của mình, đó là The Inspiration.
Trong quá trình điều hành công ty, tôi cũng đã có cơ hội cộng tác với rất nhiều những khách hàng.
Ví dụ như là AIA, Techcombank, SVTECH, Wall Street English và 1 vài những khách hàng khác.
Bên cạnh đó, tôi cũng có kinh nghiệm giảng dạy về Marketing cho những trường và trung tâm.
Ví dụ như là Vietnam Marcom, FPT Skillking và VTC Academy.
Ngoài việc giảng dạy, tôi cũng là một mentor cho rất nhiều những bạn sinh viên ở những trường đại học như là
Đại học Kinh tế, Đại học Ngoại thương và Đại học Mở TP.HCM.
Đó là một trong những quá trình công tác và kinh nghiệm của tôi trong ngành Marketing suốt hơn 15 năm qua.
Và lý do tại sao tôi chọn trở thành một người làm Marketing.
Ngày trước, khi còn là sinh viên, tôi rất đam mê những sản phẩm về sáng tạo.
Tôi rất thích xem quảng cáo. Đó là một trong những con đường, một trong những điểm chạm đầu tiên dẫn tôi đến với ngành Marketing.
Bên cạnh đó, tôi rất yêu sự sáng tạo, rất thích cách mà từng nhãn hàng kể câu chuyện của mình, rất thích cách của họ tạo ra những cảm xúc, tạo ra những điểm chạm hướng tới khách hàng và làm cho khách hàng rất có những cảm xúc và yêu thương thương hiệu của mình hơn.
Và cứ như thế tôi đã đi theo ngành gần 15 năm và cũng là 1 trong những người đóng góp vào câu chuyện tạo ra những điểm chạm hấp dẫn và cảm xúc cho thương hiệu.
Trong suốt một thời gian làm Marketing, thì tôi lại cảm thấy có một niềm đam mê mới, đó là làm về  giáo dục.
Bởi vì, tôi muốn mang đến những kiến thức Marketing cho những bạn sinh viên, những bạn trẻ để truyền nguồn cảm hứng, đam mê ngành nghề và cũng như giúp cho các bạn hiểu đúng về Marketing.
Trong phạm vi khóa học này, các bạn sẽ được chia sẻ những kiến thức gì?
Thứ nhất là cách làm cho các bạn có thể tư duy và tìm ra được đâu là dạng nội dung phù hợp và có được hiệu quả cao nhất cho khách hàng. Từ đó, mang đến lợi ích cho doanh nghiệp.
Bên cạnh đó, bạn có thể hiểu được tâm lý khách hàng, hiểu được đâu là hành trình trải nghiệm, đâu là hành trình cảm xúc của khách hàng.
Từ đó, tìm được những điểm chạm phù hợp, tăng được mức độ quan tâm, thu hút của khách hàng đến với những nội dung mà doanh nghiệp truyền tải.
Tiếp theo, đó là bạn sẽ biết cách lên được chiến lược nội dung. những nội dung mà doanh nghiệp truyền tải.
Tiếp theo, đó là bạn sẽ biết cách lên được chiến lược nội dung.
Bên cạnh đó, hiểu được thế nào là sáng tạo nội dung và tạo được những dạng nội dung hiệu quả và có được những tiêu chí đánh giá nội dung một cách hợp lý.
Vậy thì, nội dung khóa học này sẽ phù hợp với những ai?
Đó là những bạn trẻ đang mong muốn trở thành những người sáng tạo nội dung.
Tiếp theo là những bạn trẻ đang công tác, làm việc tại các Agency mà cung cấp dịch vụ tư vấn nội dung cho khách hàng.
Và tiếp theo nữa, những bạn trẻ đang làm việc trong các bộ phận MKT của những doanh nghiệp.
Và cuối cùng, một đối tượng nữa đó là những anh, chị là chủ doanh nghiệp hoặc những anh chị đang làm những việc kinh doanh, mà liên quan tới những nền tảng kỹ thuật số và nền tảng mạng xã hội.

## [lecture] Khám phá quy trình SEO

Như vậy là chúng ta đã hoàn thành xong khóa học "Khám phá quy trình SEO" rồi.
Để có thể tổng kết lại những kiến thức tôi đã chia sẻ cũng như kiểm tra xem các bạn đã học được gì qua khóa học này, tôi có một bài tập nhỏ muốn các bạn hoàn thành.
Bài tập như sau:
Các bạn hãy tự xây dựng kế hoạch SEO cho 1 nhãn hàng bất kỳ mà bạn yêu thích theo quy trình 6 bước như đã được học nhé!
Chúc các bạn hoàn thành bài tập thật tốt.
Chúng ta đến với bước thứ 2 là Phân tích website.
Ở bước này các bạn sẽ làm quen với một thuật ngữ là SEO audit.
Đây là quá trình đánh giá toàn diện về hiệu suất và tối ưu hóa của một website từ góc độ kỹ thuật và nội dung.
Mục tiêu chính của việc phân tích website là xác định các vấn đề tiềm ẩn hoặc lỗi trong cấu trúc website, tối ưu hóa từ khóa, giao diện người dùng, tốc độ tải trang và các yếu tố khác ảnh hưởng đến sự xuất hiện và xếp hạng của website trên các công cụ tìm kiếm.
Từ đó tối ưu hóa hiệu suất của website và cải thiện vị trí website trên kết quả tìm kiếm.
Trong quá trình phân tích website, các yếu tố chính sau đây thường được xem xét:
Từ đó tối ưu hóa hiệu suất của website và cải thiện vị trí website trên kết quả tìm kiếm.
Trong quá trình phân tích website, các yếu tố chính sau đây thường được xem xét:
1. Kiểm tra kỹ thuật: Bao gồm kiểm tra cấu trúc URL, thẻ tiêu đề, thẻ meta, thời gian tải trang, bản đồ trang (sitemap), và các yếu tố kỹ thuật khác để đảm bảo website hoạt động hiệu quả và dễ dàng cho các công cụ tìm kiếm.
2. Nội dung và từ khóa: Đánh giá nội dung website, xác định cơ hội tối ưu hóa từ khóa, đảm bảo nội dung chất lượng và phù hợp với mục tiêu và đối tượng của website.
3. Xếp hạng và liên kết: Xem xét về liên kết nội bộ và liên kết từ các website bên ngoài, kiểm tra tình trạng backlink, và đánh giá uy tín và tầm ảnh hưởng của các liên kết.
4. Trải nghiệm người dùng: Đảm bảo rằng website có giao diện người dùng thân thiện, dễ sử dụng trên cả máy tính và thiết bị di động, với thời gian tải trang nhanh chóng và thiết kế hấp dẫn.
5. Phân tích và đánh giá: Sử dụng các công cụ phân tích web để đo lường hiệu suất website, lưu lượng truy cập, thời gian ở lại, tỷ lệ thoát và các chỉ số khác để đánh giá hiệu quả của chiến lược SEO.
Và bước cuối cùng cũng không kém phần quan trọng trong quy trình SEO đó chính là theo dõi, đánh giá và cải thiện.
Để đánh giá một bài viết cần có một khoảng thời gian nhất định, vì vậy các bạn cần thường xuyên theo dõi và cập nhật tình hình mỗi ngày.
Thứ nhất, bạn cần tiến hành đo lường các chỉ số như: Số lượng khách hàng truy cập, lượt xem, like, share.
Tỷ lệ bỏ trang, thời gian trên trang. Giá trị mỗi lần khách truy cập, chi phí bao nhiêu cho một sản phẩm dịch vụ, vvv.
Các bạn có thể sử dụng các công cụ như Google Analytics để hỗ trợ theo dõi các chỉ số quan trọng.
Sau khi đo lường, các bạn sẽ đánh giá kết quả so với mục tiêu ban đầu đề ra.
Và cuối cùng là tiến hành cải thiện SEO cho những chiến dịch tiếp theo.
Chúng ta đễn với bước đầu tiên là Nghiên cứu từ khóa.
Đây là bước cực kỳ quan trọng trong quy trình SEO, nếu bạn lựa chọn từ khóa sai cách hoặc không phù hợp sẽ dẫn đến việc tối ưu website thất bại.
Nghiên cứu từ khóa sẽ giúp bạn xác định những từ khóa mà người dùng thường tìm kiếm trên các công cụ tìm kiếm liên quan đến sản phẩm/ dịch vụ mà bạn đang cung cấp.
Bước này sẽ bao gồm: Tìm kiếm, phân tích và sàng lọc từ khóa phù hợp.
Ở phần Tìm kiếm và phân tích: Bạn cần phân tích và lập ra danh sách từ khóa chính, từ khóa phụ liên quan đến sản phẩm/dịch vụ mà doanh nghiệp đang kinh doanh trên website, so sánh và phân tích website của đối thủ, đánh giá từ khóa dựa trên khả năng xếp hạng trên kết quả tìm kiếm và giá trị mà từ khóa đó mang lại cho mục tiêu của bạn.
Một số công cụ có thể hỗ trợ bạn nghiên cứu từ khóa phổ biến hiện nay là Google Keywords Planner hay Google Trends.
Ở phần Sàng lọc từ khóa: Sau khi tiến hành tổng hợp và phân tích các từ khóa, bạn cần lựa chọn ra những từ khóa phù hợp nhất với mục tiêu khi thực hiện chiến dịch SEO.
Ngoài ra, bạn nên phân loại từ khóa theo cùng chủ đề, từng nhóm từ khóa sẽ phù hợp với một nội dung riêng và dễ dàng tiếp cận hành vi tìm kiếm của người dùng.
Bước thứ 5 trong quy trình SEO là tối ưu Offpage cho website.
Tối ưu Offpage cho website hay còn gọi là SEO Offpage.
Đây là tập hợp các phương pháp tối ưu ngoài website của bạn, thường đề cập nhiều tới xây dựng backlink nhằm cải thiện vị trí của website trong các trang kết quả của công cụ tìm kiếm.
SEO Offpage được thực hiệnn sau khi đã hoàn thành tốt công việc tối ưu SEO onpage
Về cơ bản, bước này sẽ bao gồm các công việc sau:
Thứ nhất, xây dựng backlink chất lượng.
Bạn nên nhớ việc xây dựng backlink cần làm một cách tự nhiên và phát triển đều theo thời gian, hãy tập trung vào chất lượng thay vì số lượng.
Thứ hai, marketing nhằm gia tăng độ phổ biến của thương hiệu và tăng tỷ lệ chuyển đổi.
Bạn có thể lựa chọn 1 trong 2 hoặc cả 2 hình thức quảng bá website online hoặc offline, miễn sao phù hợp với ngân sách và hướng tiếp cận của khách hàng mà doanh nghiệp bạn đang nhắm đến.
Và thứ ba là xây dựng cộng đồng của bạn.
Tận dụng các nền tảng mạng xã hội để xây dựng cho doanh nghiệp của bạn một cộng đồng gắn bó lâu dài.
Từ đó, thúc đẩy mối quan hệ và lòng trung thành của khách hàng với thương hiệu của bạn.
Ngoài ra, trong quá trình thực hiện, không phải backlink nào cũng tốt, có những backlink xấu gây hại cho website của bạn.
Chính vì thế, các bạn cũng cần lưu ý loại bỏ những backlink xấu này để tránh ảnh hưởng đến website của bạn.
Trong hành trình ""Khám phá quy trình SEO,"" chúng ta đã cùng nhau khám phá một thế giới đầy kỳ vọng và cơ hội trong lĩnh vực tối ưu hóa công cụ tìm kiếm.
Từ việc tìm hiểu về các khái niệm cơ bản đến việc thực hiện chiến lược SEO 6 bước.
Việc nắm vững các nguyên tắc cơ bản, từ việc nghiên cứu từ khóa đến tối ưu hóa nội dung và xây dựng liên kết, sẽ giúp bạn tiến xa hơn trên con đường SEO.
Việc nắm vững các nguyên tắc cơ bản, từ việc nghiên cứu từ khóa đến tối ưu hóa nội dung và xây dựng liên kết, sẽ giúp bạn tiến xa hơn trên con đường SEO.
Tuy nhiên, lý thuyết không thể mang lại hiệu quả bằng việc ứng dụng phần lý thuyết đó vào thực tế.
Chính vì vậy, từ bây giờ, bạn hãy áp dụng những kiến thức và kỹ năng đã học để cải thiện hiệu suất website của mình, đưa nội dung và doanh nghiệp của bạn đến tầm cao mới.
Hãy luôn cảm nhận sự biến đổi trong thế giới kỹ thuật số và luôn tự tin bước đi trên con đường SEO với sự kiên trì và kiến thức vững chắn các bạn nhé!
Tôi hy vọng khóa học này đã mang lại cho bạn cái nhìn tổng quan và thực tế về cách tối ưu hóa website của mình.
Hãy luôn tiếp tục học hỏi và áp dụng kiến thức này để không ngừng phát triển và đạt được những thành công vượt bậc.
Cảm ơn bạn đã tham gia cùng tôi trong hành trình này và chúc bạn có một tương lai rực rỡ với SEO!
Chúng ta đang cùng học tại Onlinica.
Hãy tưởng tượng chiến dịch SEO như một cuộc hành trình thám hiểm.
Để bắt đầu một cuộc hành trình thám hiểm thành công, bạn cần một kế hoạch cụ thể và mục tiêu rõ ràng.
Bạn cần phải biết bạn đi đến đâu và cách nào để đến được đó.
Tương tự, lập chiến dịch SEO theo một quy trình cụ thể chính là việc tạo ra bản đồ cho cuộc hành trình này.
Như vậy bạn có thể thấy việc SEO theo quy trình được lập kế hoạch trước sẽ giúp bạn:
Thứ nhất, có mục tiêu rõ ràng để phấn đấu, tránh trường hợp bạn thực hiện triển khai kế hoạch nhưng lại lệch hướng so với mục tiêu do không rõ ràng.
Thứ hai, sau khi đã xác định được mục tiêu, bạn sẽ dễ dàng hơn trong việc lên một kế hoạch thực hiện chi tiết.
Bạn sẽ biết rõ những việc cần phải thực hiện, hướng đi như thế nào và cách làm cụ thể ra sao.
Thứ ba, tiết kiệm thời gian và chi phí.
Việc xây dựng một kế hoạch SEO theo quy trình sẽ giúp bạn có một định hướng rõ ràng, có một kế hoạch cụ thể.
Bạn sẽ không phải lãng phí thời gian, tài chính vào những việc không cần thiết.
Và cuối cùng là giảm thiểu rủi ro.
Việc có một quy trình rõ ràng giúp bạn tránh khỏi thiếu sót những danh mục công việc cần thực hiện, dẫn đến chậm tiến độ, không hoàn thành mục tiêu.
Đến với phần đầu tiên của khóa học ngày hôm nay, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu SEO là gì nhé!
Để đơn giản, hãy tưởng tượng rằng website của bạn là một cuốn sách rất hay và bạn muốn mọi người biết đến cuốn sách đó.
Thì việc đầu tiên bạn cần làm đó chính là đem cuốn sách đến một nơi mà mọi người có thể tiếp cận cuốn sách đó nhiều hơn, ví dụ như thư viện chẳng hạn.
Thư viện ấy chính là Internet và các công cụ tìm kiếm như Google, Bing, Yahoo là những thủ thư giúp chúng ta tìm thấy cuốn sách.
Nhưng có hàng triệu cuốn sách khác đang chờ được đặt vào thư viện đó.
Vậy làm cách nào để cuốn sách của bạn nổi bật giữa đám đông? Đây chính là nhiệm vụ của SEO.
SEO (Search Engine Optimization) hay còn gọi là Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm.
Là quá trình cải thiện website của bạn để phù hợp hơn với các công cụ tìm kiếm.
SEO sẽ giúp website của bạn được tìm thấy và xếp hạng cao hơn trên kết quả tìm kiếm khi mọi người nhập các từ khóa liên quan.
Ví dụ, nếu bạn có một website về sách cho trẻ em, bạn muốn khi ai đó tìm kiếm "sách cho trẻ em", website của bạn sẽ xuất hiện ở những kết quả đầu tiên.
Để làm được điều này, bạn cần tối ưu hóa website của mình, đảm bảo có nội dung hấp dẫn, từ khóa liên quan và cấu trúc kỹ thuật phù hợp, vân vân. Đó là bạn đang thực hiện SEO.
Xin chào các bạn, tôi là giảng viên của Onlinica. Chào mừng các bạn đến với khoá học của tôi ngày hôm nay.
Intro
Trong thế giới ngày càng số hóa và cạnh tranh quyết liệt trên Internet,
SEO (Search Engine Optimization) đã trở thành một yếu tố cực kỳ quan trọng để đưa nội dung và doanh nghiệp của bạn nổi bật trên các công cụ tìm kiếm hàng đầu.
Vậy làm thế nào để xây dựng được một quy trình SEO hiệu quả? Hãy cùng tôi tìm hiểu nhé!
Trong khóa học này, chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu hai nội dung chính.
Thứ nhất, là tổng quan về SEO.
Các bạn sẽ hiểu được khái niệm cơ bản của SEO là gì và tại sao việc SEO theo quy trình lại quan trọng đến thế.
Sau khi bạn đã có cái nhìn tổng quan về SEO, chúng ta sẽ tiến vào phần thứ hai - Quy trình SEO 6 bước.
Trong phần này, chúng ta sẽ đào sâu vào các bước cụ thể của 1 quy trình SEO.
Tôi sẽ hướng dẫn các bạn về cách tối ưu hóa từ khóa và cách xây dựng liên kết từ các nguồn uy tín.
Bạn cũng sẽ hiểu về tối ưu hóa kỹ thuật và cách theo dõi, cũng như đánh giá hiệu quả của chiến lược SEO của bạn.
Khóa học này phù hợp với những bạn đang theo học hoặc có hứng thú với chuyên ngành Digital Marketing, đặc biệt là về mảng SEO - Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm.
Không để các bạn chờ lâu nữa, chúng ta cùng bắt đầu học thôi!
Có thể nói nội dung chính là kim chỉ nam cho việc tối ưu SEO, việc tối ưu hóa nội dung giúp các công cụ tìm kiếm, đặc biệt là Google đánh giá cao trang web của bạn.
Vì vậy nội dung cần được xây dựng và kiểm tra một cách tỉ mỉ theo các bước như sau:
Bước 1: Viết nội dung.
Nội dung cần có sự liên kết, có giá trị và hấp dẫn người đọc.
Các bạn cần đảm bảo nội dung giải quyết các vấn đề của người dùng một cách chi tiết và đầy đủ.
Ngoài ra, bạn có thể áp dụng các gợi ý từ Search intent (ý định người dùng) vào nội dung bài viết để đáp ứng được nhu cầu tìm kiếm của người dùng.
Bước 2: Tối ưu bài viết hoàn chỉnh. Khi viết, bạn cần tránh viết lan man, dàn trải quá nhiều.
Cần sắp xếp nội dung của bạn thành các phần và tiêu đề có logic, giúp người đọc dễ  theo dõi và tìm kiếm thông tin.
Sử dụng thẻ tiêu đề (H1, H2, H3,...) để phân loại và đánh dấu các phần quan trọng.
Bước 3: Tối ưu hóa hình ảnh, từ khóa. Hình ảnh cần đúng chủ đề, có chứa thẻ ALT.
Từ khóa cần được dàn trải trong bài vừa đủ, tránh quá ít hoặc spam từ.
Bước 4: Sử dụng liên kết nội bộ để xóa các nội dung không còn giá trị hoặc kết nối các nội dung tương tự, có liên quan lại với nhau.
Bước 5: Cập nhật và duy trì.
Các bạn nên thường xuyên theo dõi hiệu suất của nội dung và cập nhật nó khi cần thiết để đảm bảo nội dung luôn thú vị và cung cấp thông tin mới nhất cho người đọc.
Chúng ta đến với bước thứ 4 trong quy trình SEO là tối ưu Onpage cho website.
Đây là bước sử dụng kỹ thuật để tối ưu nội dung và cả website để giúp website trở nên thân thiện, uy tín hơn với người dùng.
Trong khóa học này, tôi sẽ hướng dẫn bạn tối ưu Onpage ở mức độ cơ bản.
Các công việc tối ưu hóa giúp thân thiện hơn với công cụ tìm kiếm lẫn trải nghiệm người dùng bao gồm:
- Tối ưu tiêu đề (Meta Title), thẻ mô tả (Meta Description).
- Gắn Heading (thẻ tag) từ H1 – H6.
- Đảm bảo tính thẩm mỹ, dễ đọc, dễ nhìn của bài viết.
- Chọn hình ảnh có kích thước phù hợp, chất lượng tốt và tuyệt đối không dính logo hay watermark của website khác.
Đồng thời ảnh phải miêu tả đúng nội dung và có thẻ mô tả ( ALT text).
Nên chèn các inforgraphic, video, bảng biểu minh họa giúp người đọc dễ hình dung.
- Đường dẫn và tốc độ tải trang phải được tối ưu.
- Tối ưu thẻ Meta Geo (Geo Meta Tags) khai báo vị trí của doanh nghiệp nhằm định hướng tốt hơn đến khách hàng tiềm năng.
Ngoài ra, bạn cũng cần lưu ý đến Blockquotes hay mật độ từ khóa để việc tối ưu Onpage diễn ra hiệu quả hơn.

## [lecture] Khai phá tiềm năng của người hướng nội

Đầu tiên, để có một chiến lược tốt cho người hướng nội trong việc phát triển bản thân, chúng ta hãy nhớ đến câu nói,
“biết mình biết ta, trăm trận trăm thắng”.
Tại sao lại nói như vậy?
Vì chúng ta muốn làm gì, chúng ta muốn lựa chọn gì, chúng ta muốn kết giao với ai, chúng ta muốn học trường nào, chúng ta muốn làm tại công ty nào,... điều đó quan trọng ở chỗ là chúng ta cần phải biết mình đang ở vị trí nào, chúng ta đang có năng lực gì, chúng ta đang có điểm yếu, điểm mạnh là gì.
Nếu như bây giờ tôi hỏi bạn điểm mạnh và điểm yếu của bạn là gì, thì bạn có thể nói ra ngay được không?
Nếu như bạn có thể nói ngay được, thì chúc mừng bạn.
Bạn đã có một sự quán chiếu về bản thân mình, bạn đã có sự quan sát về bản thân mình và bạn đã có sự kết nối với mình.
Còn nếu như ngay trong tích tắc bạn chưa thể nói được điểm mạnh, điểm yếu của mình là gì, thì điều đó có nghĩa rằng bạn nên dành thời gian cho bản thân của mình nhiều hơn.
Vậy thì công thức nào có thể dễ dàng giúp cho các bạn có thể nhận biết được bản thân?
Các bạn hãy áp dụng một công thức rất đơn giản là viết SWOT.
SWOT là gì?
Là chúng ta hệ thống lại những điểm mạnh, điểm yếu, những cơ hội và những vấn đề mà chúng ta có thể gặp phải.
Tôi thì viết SWOT liên tục, các bạn ạ.
Cứ mỗi năm, tôi sẽ viết một, hai lần gì đấy để nhìn nhận lại bản thân của mình, để có một kế hoạch phát triển bản thân mình nhiều hơn.
Bởi vì sự học không bao giờ dừng lại, chúng ta cần phải phát triển mỗi ngày, phấn đấu nhiều hơn để hoàn thiện hơn.
Vậy thì SWOT với chữ S, là sức mạnh.
Các bạn sẽ điền tất cả những thông tin gì liên quan đến những điểm mạnh mà các bạn cảm thấy tự hào.
Có thể là những điểm mạnh mà các bạn chưa thấy nó là quá mạnh đâu, nhưng mà các bạn cứ liệt kê vào đi.
Hãy xem đó là một điểm mạnh của mình.
Chẳng hạn như mình thích chia sẻ với người khác, cũng có thể gọi là điểm mạnh.
Mình yêu ngôn ngữ, cũng có thể gọi là điểm mạnh.
Mình thích nghệ thuật, cũng có thể gọi là điểm mạnh.
Các bạn cứ liệt kê vào trong cột điểm mạnh.
Bởi vì khi bạn xem nó là điểm mạnh, thì bạn mới có kế hoạch để đi học, để phát huy, để cải thiện nó.
Còn nếu như bạn không xem nó điểm mạnh, bạn không tự hào về nó, thì bạn cứ để nó ngủ hoài thì nó sẽ không bao giờ phát triển được, đúng không?
Vậy thì bắt đầu từ chữ S đầu tiên, các bạn hãy liệt kê cho mình khoảng 5 mục thôi, các bạn đừng liệt kê quá nhiều.
Khoảng chừng ba đến năm mục là đủ, những thế mạnh của mình, những điều mà mình cảm thấy tự hào, những điểm mà mình cảm thấy tự tin.
Tiếp theo là chúng ta sẽ cùng đến với chữ W, là điểm yếu.
Ai cũng có điểm mạnh, ai cũng có điểm yếu hết các bạn ạ.
Và khi mà giai đoạn 18 tuổi, thì thú thật với các bạn, điểm mạnh của tôi chỉ có 3 dòng, mà điểm yếu đến 15, 20 dòng.
Đây là một sự thật mà khi mà nhìn lại, tôi cảm thấy tự hào lắm chứ.
Bởi vì điểm yếu của mình càng ngày được giảm đi nhiều, mà điểm mạnh của mình càng ngày càng tăng lên.
Thì các bạn cứ thoải mái tự do liệt kê xem những cái điểm gì là điểm yếu của mình.
Nhưng mà các bạn ơi, khi liệt kê điểm yếu rồi, thì đừng có để nó nằm đó.
Chúng ta phải rút ra từng điều, từng điều một.
Và hãy cố gắng biến nó trở thành điều không còn yếu nữa.
Các bạn nhớ nha, không cần thiết bạn phải biến nó thành điểm mạnh đâu.
Bạn chỉ cần biến nó là điều không còn là điểm yếu, không còn là nỗi đe dọa với mình nữa.
Chẳng hạn như thời điểm đó, điểm yếu của tôi là gì nhở?
À, điểm yếu của tôi thời điểm đó, đó là không có kỷ luật.
Và tôi nhớ rằng điểm yếu đó, tôi phải đưa vào trong kế hoạch nhất định phải chinh phục được tính kỷ luật.
Bởi vì, thời điểm đó mình còn trẻ nên là mình hay sống theo nhu cầu của mình nhiều hơn.
Mình có một mục tiêu là mình phải thức dậy sớm mà làm hoài không được, hay là mình có một mục tiêu mình cần phải tập thể dục thì làm được bữa có, bữa không.
Nó không thể nào có tính kỷ luật được.
Thì tôi nhớ là mục tiêu kỷ luật là một trong những điểm yếu mà tôi đưa ra làm nhiệm vụ hàng đầu phải chinh phục.
Và cuối cùng, có thể nói thời điểm hiện tại, tôi cũng tự hào mình là một người sống rất kỷ luật.
Và nếu mà các bạn có theo dõi tôi trên các kênh truyền thông cá nhân thì các bạn sẽ biết rằng, tôi tới thời điểm hiện tại, vẫn duy trì cho mình nếp sống thức dậy sớm mỗi ngày, tập thể dục đều đặn, và luôn luôn học hỏi để có thể phát triển bản thân.
Làm được điều đó là do có tính kỷ luật.
Quay trở lại với điểm yếu, các bạn hãy liệt kê thoải mái các điểm yếu và chọn từng cái thôi, các bạn ạ.
Chứ đừng có đặt mục tiêu quá là áp lực với mình là tôi phải khắc phục hết tất cả những điểm yếu này trong vòng một năm.
Không bao giờ.
Đó là một hành trình có thể là 5 năm, có thể là 10 năm và có thể là cả đời để khắc phục điểm yếu của mình.
Nên các bạn đừng có vội vã, hãy lấy từng điều, từng điều một hoàn thiện nó và làm cho nó càng ngày càng trở nên là điểm mà chúng ta không cần phải sợ nó nữa.
Được không các bạn? Rất là đơn giản đúng không nào?
Sau khi chúng ta đã biết điểm mạnh và điểm yếu của mình rồi, các bạn đã có bước đầu để hiểu sơ lược về bản thân của chúng ta.
Và đương nhiên, điểm yếu và điểm mạnh sẽ thay đổi theo thời gian.
Khi các bạn khắc phục được, thì điểm mạnh của các bạn sẽ tăng lên, điểm yếu các bạn sẽ giảm.
Nên khuyến khích các bạn làm thường xuyên, các bạn nhá.
Cứ mỗi lần chúng ta có thành tựu, thì chúng ta lại viết SWOT để chúng ta có thể hiểu bản thân mình nhiều hơn.
Và điều thứ ba cực kỳ quan trọng để xây dựng nội lực cho người hướng nội, đó chính là tư duy tích cực.
Tại sao tôi nói cực kỳ quan trọng?
Bởi vì người hướng nội sẽ rất là nhiều cảm xúc và rất hay rơi vào trạng thái hoang mang, sợ hãi, nghi ngờ về bản thân mình.
Nếu như các bạn chưa khai phá được bản thân, các bạn chưa hiểu mình, các bạn chưa đạt được những thành tựu trong cuộc sống, thì các bạn rất dễ dàng rơi vào trạng thái đó.
Trong khi người hướng ngoại thấy dễ dàng hơn rất nhiều, chỉ cần đi ra ngoài chơi với bạn bè, làm một cái gì đó yêu thích, đi du lịch, là đã vui rồi.
Nhưng người hướng nội thì không như thế.
Người hướng nội chôn vùi những tâm sự đó của mình vào bên trong và rất là dễ bị tiêu cực.
Mà các bạn biết đó, khi các bạn tiêu cực, các bạn sẽ nhìn cuộc đời này với một màu xám xịt, các bạn sẽ không thấy cơ hội, các bạn sẽ không tin tưởng, các bạn sẽ không dám dấn thân.
Bản thân tôi đã trải qua cảm xúc như vậy.
Khi mà đứng trước rất nhiều cơ hội, thì mình luôn luôn đặt câu hỏi là,
Có đáng tin không?
Mình làm được không?
Rồi có chuyện gì rủi ro không?
Mình đặt rất là nhiều những câu hỏi.
Đặt câu hỏi là tốt, nhưng nếu như đặt câu hỏi quá nhiều như vậy mà mình chỉ nhìn thấy điều tiêu cực thôi, thì nó sẽ khiến cho các bạn đứng lại tại chỗ.
Nhưng mà quy luật của cuộc đời này là quy luật chảy trôi.
Tất cả mọi thứ đều thay đổi, chúng ta không thể nào đảm bảo rằng tất cả mọi thứ nó sẽ diễn ra theo ý của chúng ta.
Chúng ta đừng cố kiểm soát nó.
Cách tốt nhất của chúng ta đó chính là hãy tích cực lên đón nhận mọi thứ và nhìn nó ở những điều khả quan nhất.
Steve Jobs cũng đã từng nói, "hãy cứ dại khờ" đúng không các bạn?
Tại sao lại nói "hãy cứ dại khờ, hãy cứ đam mê".
Bởi vì chúng ta đôi khi nghĩ kỹ rồi thì hãy dấn thân và làm thôi.
Tin tưởng vào những điều mình làm, tích cực một chút.
Lực hấp dẫn sẽ giúp cho chúng ta thu hút những điều may mắn, những cơ hội và niềm vui trong cuộc sống này.
Một quyển sách đã thay đổi cuộc đời của tôi vào năm 18 tuổi, đó chính là quyển sách "Bí mật của sự may mắn".
Các bạn biết không, vào thời điểm đó, năm 18 tuổi, khi mà một mình bước vào một cuộc sống tự lập tại Sài Gòn, tôi ở trong một căn nhà trọ rất là nhỏ.
Vào một ngày mà mình cảm thấy rất là mất niềm tin về bản thân, không biết làm thế nào để mà mình có thể sống một cuộc sống tốt hơn, có thể có một tương lai tốt đẹp hơn.
Thì tôi cảm thấy rất là vô vọng.
Bởi vì, thời điểm đó là mình không có ai giúp đỡ hết, mình chỉ có một mình giữa một Sài Gòn rộng lớn và không biết phải bắt đầu từ đâu, không biết phải như thế nào.
Và rất hoang mang về bản thân.
Thì thời điểm đó, tôi mới lang thang trong nhà sách và vô tình bốc lên được quyển sách "Bí mật của sự may mắn".
Vào thời điểm đó, tôi cảm thấy là, "wow, đây chính là câu trả lời của mình rồi".
Thì trong khoảng thời gian đó, tôi đọc ngấu nghiến quyển sách "Bí mật của sự may mắn" để tìm xem chìa khóa của sự may mắn là gì.
Bởi vì tôi nghĩ may mắn nó sẽ giúp cho mình thay đổi cuộc đời.
Và các bạn biết điều gì không?
Khi đọc quyển sách đó, điều mà tôi rút ra được, nó không phải là bí mật của sự may mắn.
Mà điều tôi nhận được từ quyển sách này, đó chính là may mắn là do cách mà chúng ta chuẩn bị, chúng ta phải làm gì.
Khi mà tìm ra được may mắn là do chính mình thì tôi cảm thấy rất là thất vọng.
Tại sao chìa khóa của sự may mắn là do chính mình mà không phải là một ai đó giúp mình.
Và tôi bắt đầu đi tìm hiểu và tìm ra câu trả lời.
Nó nằm ở chính mình, đó là do thái độ của mình nhìn vào một vấn đề.
Khi mà bắt đầu học về chuyên ngành Marketing, tôi nghe được một câu chuyện về việc bán dép ở châu Phi.
Người ta đem những đôi dép đến với châu Phi - một vùng đất không ai mang dép hết.
Rất là nhiều người đến đó, người ta thất vọng đi về, người ta nói,
"châu Phi không ai mang dép, mình không thể kinh doanh dép ở đó được".
Đó là tư duy của người tiêu cực.
Nhưng người tích cực sẽ nghĩ rằng, ở một nơi mà không ai mang dép hết, thì đó chính là một đại dương xanh của mình.
Đó chính là thị trường mà mình có thể bán được dép.
Việc của mình đó chính là thay đổi cách nhìn của người khác trong cuộc sống hàng ngày.
Một câu chuyện nhỏ như vậy thôi, các bạn thấy cơ hội nó nằm trong những thử thách.
Nếu chúng ta mạnh dạn dấn thân và vượt qua được thử thách, thì chúng ta sẽ thấy cơ hội ở đó.
Ở đó, cơ hội không có sự cạnh tranh, chúng ta sẽ nhận lấy cơ hội đó và chinh phục nó chỉ bởi vì một niềm tin.
Và đơn giản thôi, niềm tin không có gì khác là tư duy tích cực.
Hi vọng rằng câu chuyện này tôi chia sẻ với các bạn sẽ giúp cho các bạn tin tưởng hơn về việc chúng ta hãy lạc quan, đừng nhìn vào những điều quá tiêu cực, mà hãy nhìn vào những điều tốt đẹp hơn, tin tưởng bản thân của mình nhiều hơn.
Thì các bạn sẽ thấy rằng cuộc đời này là một sự may mắn cho chúng ta.
Và bí quyết số 2 để chúng ta có thể đánh thức được tiềm năng của mình, đó chính là chinh phục những điều mới.
Tại sao nó là bí quyết số 2? Bởi vì tôi đã trải nghiệm với bí quyết này để khai phá bản thân mình rất nhiều những năng lực.
Giữ cho mình một thái độ luôn luôn học hỏi, khám phá những điều mới sẽ giúp chúng ta không ngừng mở rộng giới hạn của mình.
Ví dụ, khi tôi bắt đầu startup, bắt đầu những business đầu tiên của mình, thì mình cũng không thể nào biết được là làm thế nào để mà mình có thể phát huy được năng lực kinh doanh.
Chúng ta không thể nào đến trường học và có đầy đủ hết những cái kiến thức đó.
Thì tôi mới tìm đến những mạng lưới, những tổ chức dành cho doanh nhân để cùng tham gia.
Thì các bạn biết không, những ngày đầu, nó rất là vất vả bởi vì mình không quen ra bên ngoài kết nối với nhiều người.
Thì mình không biết phải thể hiện bản thân sao hết.
Đến khi người ta giới thiệu về bản thân của mình rất là hay, thì mình cảm thấy rất áp lực.
Bởi vì mình không biết phải nói gì, không biết phải thể hiện như thế nào.
Nhưng một thời gian, khi mà ra bên ngoài kết nối với mọi người, tôi mới phát hiện ra là mình đang thiếu một số những kỹ năng để có thể giao lưu với người khác.
Chẳng hạn như kỹ năng hát, kỹ năng nhảy, kỹ năng nghĩ ra một trò chơi hoặc náo để kết nối mọi người.
Thì thời điểm đó, mình biết rằng là mình thiếu những kỹ năng đó.
Mình ra đám đông, mình không biết làm gì để tạo ra sự chú ý.
Khi biết mình thiếu những điều đó, tôi phải đi học, chinh phục nó.
Tôi đến những lớp học khiêu vũ, học dancing, học nhảy disco, học classic,v.v.
Những lớp học như vậy, lúc đầu, mình cảm thấy rất là khó, bởi vì bản thân không thích nhảy, không thích múa.
Nhưng mà mình phải học, bởi vì mình muốn giới hạn của bản thân của mình được mở rộng ra.
Tôi đã chấp nhận tham gia những khóa học như vậy.
Mặc dù nhảy không giỏi, hát không hay, nhưng mà bây giờ mình tự tin hơn.
Mình đã có thể sử dụng nó trong công việc của mình được tốt hơn, để kết nối với người khác.
Đó là một số những chia sẻ của tôi để các bạn thấy rằng:
Việc chinh phục những điều mới sẽ giúp cho các bạn mở rộng ra những giới hạn của bản thân mình.
Bây giờ, khi dạy các lớp về train giọng nói, tôi lại áp dụng những điều mà tôi đã từng học trong lớp thanh nhạc, để dạy cho học viên của mình.
Hay khi dạy cho học viên của mình về giải phóng hình thể, tôi lại áp dụng những bài học mà tôi đã từng học trong lớp nhảy, để có thể đưa vào trong chương trình giảng dạy của mình.
Những giới hạn của bản thân, lúc nào nó cũng sẽ cho chúng ta hạn chế cái sự phát triển của mình.
Nhưng mà chúng ta dám mạnh dạn bước ra, khám phá nó, đón nhận nó thì các bạn sẽ thấy rằng bản thân của chúng ta làm được nhiều hơn chúng ta nghĩ.
Các bạn ơi, thời điểm này thì mạng xã hội rất là phát triển. Chúng ta có quá nhiều những nền tảng để giới thiệu bản thân mình.
Ngày xưa, một người nào đó muốn thể hiện mình, muốn kết nối với người khác thì không có phương tiện.
Đa số chúng ta gặp nhau trực tiếp thôi. Nhưng bây giờ, chúng ta có nền tảng của Facebook, TikTok, YouTube,v.v. nhiều kênh mạng để chúng ta có thể kết nối với nhau và thể hiện bản thân của mình dễ dàng.
Vậy thì sức hấp dẫn của chúng ta sẽ phải đối mặt rất nhiều với ống kính.
Các bạn sẽ không gặp người thật, mà các bạn đang đối diện với ống kính, như là chúng ta đang gặp với người thật.
Và rất nhiều các bạn hướng nội chia sẻ với tôi rằng: “Mỗi lần đứng trước ống kính, thì em cảm thấy bị đơ, em không nói được.
Bình thường, em cũng có nói rất là thoải mái, em cũng nói rất là tự nhiên, nhưng tự nhiên khi đứng trước ống kính thì tự nhiên em bị lắp bắp, rồi không biết nói sao thành lời. Do em có rất là nhiều ý, nhưng mà chỉ nói được có chút xíu”.
Thì đây là tâm trạng của rất nhiều người.
Vậy thì hôm nay, chúng ta sẽ cùng học một nội dung nữa là làm sao để các bạn có thể làm quen với ống kính” và các bạn có thể tự tin hơn khi các bạn thể hiện mình trước ống kính.
Vậy thì việc đầu tiên để làm quen với ống kính, đó chính là mình phải tập nói chuyện một mình.
Chuyện này là người hướng nội làm tốt, đúng không các bạn? Tập trước gương, nói chuyện một mình.
Mình phải nói một mình, mình cảm thấy không có ngại thì các bạn mới nói chuyện được với ống kính.
Các bạn đang theo dõi lớp học này, khóa học này.
Tôi đang tưởng tượng các bạn đang ngồi trước mặt tôi và tôi đang nói chuyện như thể các bạn đang ở trước mặt tôi, chứ không phải là tôi nói chuyện với ống kính.
Mặc dù ngày hôm nay, trước mặt tôi chỉ là một ống kính vô tri, vô giác, vô cảm xúc, không có một chút sự kết nối nào hết, nhưng tôi đang tưởng tượng ra trước mặt tôi là các bạn hướng nội.
Các bạn đang cần những chia sẻ, những bài học để các bạn có thể tự tin và phát huy được bản thân mình.
Tôi đang tưởng tượng bạn đang trước mặt tôi và tôi đang cố gắng kết nối với bạn.
Sự tưởng tượng sẽ giúp cho chúng ta vượt qua được thử thách đầu tiên, là không cảm thấy xa lạ, ngại ngùng khi đứng trước ống kính.
Thứ hai, ánh mắt nhìn của chúng ta. Các bạn sẽ phải nhìn sâu vào trong ống kính, chứ không nhìn qua bên phải, bên trái, không nhìn quá xa.
Mắt của chúng ta phải nhìn sâu vào trong thấu kính, bởi vì đó chính là cái góc nhìn của người xem.
Mắt chúng ta tập trung vào trong điểm chính giữa của thấu kính.
Và các bạn đừng nhìn trừng trừng như thế này, thì nó sẽ không có thật. Và các bạn phải nhìn sâu vào trong đó, mắt của chúng ta hơi nheo lại, để bạn có thể đưa ánh mắt của mình sâu vào trong ống kính, thì mình sẽ tự nhiên hơn rất là nhiều.
Thứ ba, sau khi chúng ta làm quen với ống kính rồi thì chúng ta sẽ xây dựng nội dung nói.
Để các bạn có thể nói một cách tự nhiên, không phải rụt rè, không bị quên bài, thì bí quyết là không học bài.
Có rất là nhiều bạn chuẩn bị bài rất là kỹ, học thuộc bài.
Nhưng khi đứng trước ống kính, thì các bạn sẽ không nói được, là bởi vì sao?
Bởi vì chúng ta phải nhớ bài, mà nhớ bài thì chúng ta đâu nói được. Các bạn chỉ cần liệt kê ý ra thôi.
Ví dụ như hôm nay quay khóa học này, tôi liệt kê ra. Tôi dạy bao nhiêu nội dung, trong mỗi nội dung đó sẽ có những ý như thế nào.
Tôi đã phải làm outline ở nhà trước. Bí quyết của các bạn khi nói trên ống kính là các bạn phải viết một outline.
Các bạn ghi ra phần này mình sẽ nói gì, mình sẽ phải ngồi mình nói với bản thân của mình trước.
Vậy nên khi các bạn muốn thực hành nói chuyện trước ống kính, thì các bạn nên chuẩn bị outline trước.
Những nội dung mình nói sẽ giúp cho các bạn tự tin hơn.
Trong quá trình nói, có lẽ là các bạn sẽ có những lúc ngần ngại, không nhớ nội dung mình nói là gì.
Thì những lúc như vậy, các bạn có thể chậm lại một xíu, các bạn có thể ê a một xíu.
Bởi vì sau khi quay, thì chúng ta sẽ edit lại, chúng ta sẽ cắt nội dung.
Nên các bạn cứ nói thoải mái, càng thoải mái càng tốt, càng tự nhiên.
Còn nếu như các bạn nói quá là nghiêm túc (formal), thì các bạn sẽ càng áp lực.
Các bạn nói như trò chuyện, như đang chia sẻ suy nghĩ, quan điểm của mình, thì các bạn sẽ cảm thấy tự nhiên hơn.
Và cuối cùng là phải thực tập thật là nhiều lần. Các bạn làm đi, làm lại, làm đi, làm lại.
Có thể lần đầu tiên các bạn làm chưa hay, các bạn làm lần thứ 10 thì sẽ hay thôi. Nên các bạn hãy thực tập thường xuyên nhé.
Và điều số 3 để đánh thức tiềm năng của mình, đó chính là thoát khỏi khuôn mẫu.
Tại sao lại như vậy? Là bởi vì chúng ta thường có xu hướng thấy người khác làm gì thì mình sẽ bắt chước làm theo.
Bắt chước người khác thì chúng ta sẽ không bao giờ tạo ra được những giá trị đột phá và không thể nào khẳng định được bản thân.
Chúng ta cứ bị tiêu chuẩn của người khác áp đặt vào tiêu chuẩn của bản thân mình.
“Thoát ra khỏi khuôn mẫu” có nghĩa rằng chúng ta hãy tập cách thể hiện bản thân của mình nhiều hơn.
Ví dụ ngày xưa, khi một MC xuất hiện trên sân khấu, sẽ có một bài giới thiệu rất là rập khuôn.
Ví dụ như "kính thưa quý ông, quý bà, quý anh chị, chào mừng cùng đến với chương trình ngày hôm nay", chẳng hạn.
Đó là thời thập niên 1900s.
Mọi người sẽ xuất hiện trên sân khấu và nói kiểu rất trịnh trọng, đứng rất khuôn mẫu, giống như vậy.
Nhưng mà bây giờ, thì cách nói của một MC trên sân khấu phải tự nhiên hơn, gần gũi hơn, phải kết nối với mọi người hơn.
Nếu như chúng ta không mạnh dạn bước ra khỏi cái khuôn mẫu đó, thì chúng ta sẽ không thể nào thể hiện được cá tính của bản thân.
Và như mở đầu khóa học ngày hôm nay, các bạn đã xem một đoạn mà tôi xuất hiện trên sân khấu.
Thay vì những MC khác là bước ra sân khấu, thì tôi đã chạy trên chiếc xe Vespa.
Thay vì chào những lời chào rất là thông thường: “nồng nhiệt chào đón quý vị cùng đến với chương trình ngày hôm nay”, thì tôi lại chào theo kiểu khác, đối đáp trên sân khấu.
Và chính điều đó tạo ra điểm nhấn cho chương trình. Nó rất khác biệt, đúng không các bạn?
Vậy nên, trong bất cứ việc gì cũng vậy, các bạn hãy suy nghĩ như thế nào để thoát khỏi những cái khuôn mẫu, rập khuôn từ người khác, mà đưa vào những cái giá trị của các bạn, sự sáng tạo của các bạn, để phát huy năng lực của bản thân.
Các bạn thân mến, tại thời điểm này, khi các bạn còn rất là trẻ, ở bên trong các bạn sẽ có rất nhiều những tiềm năng.
Tiềm năng đó vẫn còn đang ẩn hiện ở bên trong mình.
Các bạn sẽ cần phải đặt bản thân của mình vào những môi trường để giúp chúng ta có thể phát triển được năng lực.
3 gợi ý của tôi sẽ khiến cho các bạn được đặt mình vào trong những môi trường tốt và tích cực để phát triển bản thân.
Các bạn hãy dành thời gian để thực hành, suy nghĩ làm như thế nào để chúng ta có thể khai phá được những giá trị đó.
Các bạn sẽ có một hành trình rất phát triển và sẽ nhận được rất nhiều những cơ hội trong cuộc đời của mình.
Vậy nên, bài tập về nhà của các bạn, chính là hãy đặt bản thân của mình vào những thử thách và áp dụng bước số 3 với những gợi ý trên, để các bạn có được những định hướng trong việc phát huy tiềm năng của mình nhé.
Và điều thứ hai để giúp cho các bạn có thể bồi dưỡng được nội lực của bản thân mình, đó chính là rèn luyện tư duy hệ thống.
Đây là một quyển sách mà tôi rất là thích và các bạn thấy đó, tôi đã note rất là nhiều trên từng trang sách để các bạn thấy là tôi đã phải nghiền ngẫm rất là nhiều quyển sách này.
Tại sao tư duy hệ thống lại quan trọng như vậy?
Một trong những thống kê mà tôi đã đọc được, người Việt Nam của chúng ta, tư duy hệ thống đang chưa có được tốt.
Tại sao lại nói như vậy?
Bởi vì chúng ta chỉ làm theo sự vụ thôi, việc nào ra việc đó.
Trong khi để các bạn có thể thành công được, các chuyên gia đã chia sẻ rất nhiều về tư duy hệ thống.
Các bạn biết là cuộc đời này không có việc gì hoạt động độc lập hết.
Chúng ta ở trong một xã hội, chúng ta ở trong một cộng đồng, chúng ta bị lệ thuộc vào trong cộng đồng đó.
Nếu như các bạn muốn phát triển trong một cộng đồng, thì cộng đồng của các bạn cũng phải là một cộng đồng phát triển, thì các bạn mới phát triển được.
Nên nếu chúng ta chỉ có cá nhân, chúng ta chỉ muốn một mình chúng ta tốt, mà những người xung quanh chúng ta đều dở, thì làm sao chúng ta có thể phát triển được?
Đó chính là tư duy hệ thống.
Để nói rõ hơn cho các bạn hiểu, tư duy hệ thống là gì?
Tư duy hệ thống giúp chúng ta nhìn nhận được tất cả mọi việc có tính liên đới với nhau, ảnh hưởng đến nhau, tác động đến nhau.
Việc này sẽ ảnh hưởng đến việc khác và sẽ giúp chúng ta nhìn ra được bản chất của vấn đề.
Chúng ta sẽ không đi giải quyết vấn đề chỉ là từng vấn đề nhỏ, mà chúng ta phải nhìn nó ở một cái tổng quát, để chúng ta có được cách giải quyết.
Nghe tư duy hệ thống ghê quá phải không các bạn?
Ở độ tuổi các bạn, tôi cũng chả biết tư duy hệ thống là gì, nhưng tư duy hệ thống là cách chúng ta đối diện hàng ngày trong việc xử lý tất cả mọi thứ.
Ví dụ, một ngày các bạn thức dậy, các bạn nghĩ rằng buổi trưa sẽ đi ăn cơm với bạn, buổi chiều sẽ đi học, buổi tối sẽ đi sinh nhật, rồi buổi sáng sẽ phải đi học cái gì đó.
Thì các bạn chỉ nghĩ rằng mình sẽ làm cái việc đó thôi.
Thì các bạn có thể là sẽ không thể nào làm hết được tất cả những mục tiêu đó, bởi vì chỉ cần một việc này nó trễ giờ là nó sẽ ảnh hưởng tới việc thứ 2.
Rồi việc thứ 2 trễ giờ thì sẽ ảnh hưởng đến việc thứ 3, và cuối cùng một ngày ra, các bạn sẽ có một ngày không trọn vẹn như mong muốn đầu ngày của bạn.
Nhưng khi các bạn nhìn nó ở tư duy hệ thống, các bạn muốn là một ngày của các bạn trọn vẹn, đúng không?
Thì các bạn sẽ nhìn xem việc nào là việc mà các bạn cảm thấy nó là trọng tâm trong ngày.
Các bạn sẽ dành thời gian cho nó nhiều, và sau đó các bạn sẽ hoạch định là mình sẽ phải kết thúc công việc này vào lúc mấy giờ để đảm bảo việc tiếp theo của mình nó sẽ diễn ra đúng như vậy.
Thì khi các bạn có một lối tư duy giống như vậy thì các bạn sẽ sắp xếp mọi thứ nó hợp lý và hiệu quả.
Còn nếu như các bạn không có tư duy đó, tới đâu làm tới đó, hết việc này tới việc kia thì các bạn sẽ rất khó lòng đạt được mục tiêu của mình.
Hoặc nói cách khác, một ví dụ nữa để các bạn có thể hình dung về tư duy hệ thống.
Khi các bạn mong muốn rằng mình trở thành một người giàu có, thì các bạn sẽ tập trung vào việc là gì?
Các bạn sẽ đi kiếm một công việc nào đó cho các bạn được nhiều tiền.
Và các bạn nghĩ rằng khi mà mình kiếm được một công việc được nhiều tiền, thì mình sẽ trở thành người giàu có.
Nhưng mà hoàn toàn không phải như thế.
Nếu như công việc đó không còn nữa thì sao? Sếp sa thải bạn thì sao?
Thì các bạn cần tư duy hệ thống để các bạn đạt được mục tiêu này.
Có điều gì để đảm bảo rằng sự giàu có này của mình nó bền vững hay không?
Nếu như sếp không ưng ý mình, nếu công ty sa thải mình mà mình vẫn giàu có.
Thì đó là một trong những cách suy nghĩ để các bạn có thể nghĩ ra được một kế hoạch nó vững chắc hơn, bài bản hơn, nó có thứ tự, cái nào trước cái nào sau, để đảm bảo cho mình đạt được mục tiêu trong cuộc sống của mình thật là tốt.
Và câu cửa miệng của tôi, để có thể rèn luyện cho mình được tư duy hệ thống, đó chính là bản chất của nó là gì?
Đôi khi trong cuộc sống này, các bạn sẽ nghe rất là nhiều thứ.
Người ta sẽ dạy cho các bạn cách làm giàu, người ta sẽ dạy cho bạn cách A, cách B, cách C để đạt được công việc đó.
Nhưng các bạn phải nghe làm sao mà ra được bản chất của việc đó là gì?
Quay trở lại với ví dụ của tôi về tính kỷ luật.
Tôi đã tìm hiểu rất là nhiều các phương pháp để giảm cân.
Nhưng mà có những lúc, giảm cân không hiệu quả và rất là khó.
Thì tôi mới đặt câu hỏi: Vậy thì bản chất của việc giảm cân là gì?
Tôi đi tìm câu hỏi và đáp án cho câu hỏi đó.
Thì bản chất của việc giảm cân đó chính là chúng ta phải có một kế hoạch ăn uống hợp lý và duy trì việc đó.
Thì lúc đó việc giảm cân mới hiệu quả.
Chứ việc giảm cân không phải là nhịn ăn, việc giảm cân không phải là hút mỡ.
Nó chỉ là những việc rất là trước mắt thôi.
Để được một hệ thống như vậy, thì chúng ta cần phải quản lý việc ăn, chúng ta cần phải quản lý lịch sinh hoạt.
Chúng ta cần phải duy trì cái gì thì cái tính hệ thống như vậy nó giúp cho chúng ta giảm cân bền vững hơn.
Bởi vì tôi rút ra được một kinh nghiệm là có thể giảm cân dễ mà giữ được cân nặng mới là khó.
Các bạn hãy trải nghiệm và các bạn rèn luyện tư duy hệ thống.
Từ việc ngay bây giờ, các bạn hãy suy nghĩ tất cả mọi thứ trong cuộc đời của mình, nó có liên quan với nhau hay không.
Và làm sao chúng ta có thể thoát ra khỏi cái vấn đề của chúng ta hiện tại, để các bạn có thể nhìn nó một cách tổng quan hơn, để có thể hiểu rõ những gì tôi nói.
Thì các bạn có thể tìm những quyển sách về tư duy hệ thống hoặc là các bạn có thể vào những kênh như là Spotify.
Các bạn có thể nghe những bài chia sẻ về tư duy hệ thống để rèn luyện từ từ.
Bởi vì đây là một trong những bí quyết để giúp các bạn có thể trở thành lãnh đạo và thành công trong cuộc sống của mình.
Sau khi các bạn đã có được một số bí quyết để các bạn có thể tự tin kết nối với người khác thông qua bài giới thiệu của mình, thì chúng ta sẽ cùng đến với nội dung tiếp theo trong việc phát huy sức hút của bản thân của chúng ta.
Người hướng nội thì đôi khi không có tự tin lắm.
Bởi vì không có tự tin lắm, nên chúng ta bị giảm đi sức hút của mình.
Thì các bạn biết đó, khi các bạn muốn đón nhận những cơ hội, các bạn muốn có những mối quan hệ chất lượng hơn trong cuộc sống, các bạn muốn đón nhận những điều may mắn trong cuộc sống của mình, thì các bạn cần phải gia tăng sức hút.
Vậy thì một trong những cách nào để chúng ta có thể gia tăng sức hút?
Đầu tiên, chúng ta phải khai phá được tài nguyên trong chính cơ thể của mình.
Đó chính là giọng nói.
Giọng nói có một sức mạnh, có một nguồn năng lượng để có thể tạo được ấn tượng với người khác.
Qua giọng nói của bạn, người ta có thể dễ dàng đọc vị được bạn có phải là một người có năng lực hay không, bạn có phải là một người có khả năng lãnh đạo hay không, bạn có tự tin hay không.
Giọng nói có thể cho người khác trong thời gian ngắn nhất hiểu được về bạn.
Nếu như các bạn không rèn luyện giọng nói của mình, giọng nói chúng ta yếu, hơi thở của chúng ta quá là mờ, thì các bạn sẽ không thể nào phát ra được những thanh âm hay.
Các bạn biết đó, nếu bạn quan sát trong tự nhiên, chim sẽ có tiếng hót của mình, hổ sẽ có tiếng gầm của mình, voi sẽ có tiếng nói riêng của mình.
Và tại sao những con vật như thế đều phải có những tiếng nói riêng để thể hiện được bản thân của mình trong một cộng đồng, để khẳng định được vị thế của mình.
Vậy thì con người chúng ta cũng vậy, giọng nói sẽ giúp cho các bạn khẳng định được bản thân của mình và tạo được ấn tượng với người khác.
Vậy thì cách rèn luyện sẽ như thế nào?
Đầu tiên, để có được một giọng nói hay và nội lực, các bạn phải có hơi.
Nếu như chúng ta không luyện tập thì hơi chúng ta không có.
Thì các bạn chỉ nói được câu ngắn, chúng ta không diễn đạt được câu nói của chúng ta nó hay.
Thứ hai là chúng ta muốn nói to mà chúng ta không đủ hơi, thì chúng ta không thể nào nói to được.
Vậy thì cách để chúng ta luyện hơi như thế nào? Các bạn sẽ thực hành bài tập sau đây.
Các bạn sẽ hít sâu bằng mũi, cho phần ngực của mình nở ra, sau đó các bạn dồn phần hơi đó xuống bụng, cho bụng căng lên, và sau đó các bạn sẽ giữ ba nhịp một, hai, ba.
Chúng ta sẽ cho làn hơi đó thở nhẹ ra và sẽ thở như thế này....
Các bạn cố gắng làm sao cho làn hơi của mình nó được thở ra một cách nhẹ nhàng, đều đặn.
Chúng ta sẽ cho làn hơi đó thở nhẹ ra và sẽ thở như thế này....
Các bạn cố gắng làm sao cho làn hơi của mình nó được thở ra một cách nhẹ nhàng, đều đặn.
Các bạn tránh trường hợp là làn hơi của chúng ta bị *suỵt* *suyt*
Đó là dấu hiệu của làn hơi không được khỏe.
Chúng ta sẽ thực hành nha.
Hít sâu bằng mũi.
Căng ngực ra.
Dồn hơi xuống dưới bụng.
Đặt tay lên bụng, để các bạn có thể cảm nhận được làn hơi của chúng ta căng bụng.
Sau đó, giữ 3 nhịp.
Một, hai, ba.
Thở ra.
Càng dài càng tốt.
Các bạn hãy đếm làn hơi của chúng ta: 1, 2, 3, 4, 5, 6, ..., 13, 14, 15.
Làn hơi từ 15 nhịp trở lên sẽ được xếp vào làn hơi tương đối khỏe.
Nên các bạn nào chưa có được một làn hơi mà các bạn đếm được 15 nhịp thì các bạn hãy tập từ từ.
Từ 5 sang 10, sang 15 và từ từ dần tăng lên để các bạn rèn luyện cho hơi thở của mình càng ngày càng khỏe.
Trục cơ thể của chúng ta có khỏe hay không, đó chính là làn hơi, khí trong người của chúng ta được thể hiện ra bên ngoài.
Khí cũng chính là thần lực của chúng ta đó, các bạn ạ.
Nếu như các bạn không rèn luyện, hơi của chúng ta không được rèn luyện, như bài tập này, thì phổi của chúng ta không khỏe, trao đổi chất không tốt, hô hấp không tốt, thì các bạn cũng rất khó để có được một cái giọng nói hay và nội lực.
Để khép lại khóa học ngày hôm nay, tôi muốn chia sẻ với các bạn một bí mật nữa của tôi, đó chính là tôi thường hay vẽ cho mình một bản đồ của cuộc sống.
Ở trên bản đồ đó, tôi đã ghi nhận lại những cái cột mốc nào là cột mốc quan trọng trong cuộc đời của mình, cột mốc là đỉnh điểm của sự hạnh phúc, của thành công và cột mốc của đỉnh điểm của nỗi đau, của sự thất vọng.
Tôi đã vẽ trên một bản đồ, thì khi vẽ trên bản đồ đó, tôi đã phát hiện ra một điều các bạn ạ, đó là khi thất vọng nhất, đau khổ nhất, là thời điểm tôi phát triển nhiều nhất.
Các bạn nghe không nhầm đâu, nhưng mà chính xác là như vậy.
Khi mà tôi gặp những chuyện không hay, không vui, thất vọng về bản thân mình, thì đó chính là một động lực để tôi hoàn thiện bản thân, để học nhiều hơn và phấn đấu nhiều hơn.
Và đó chính là cách mà tôi tìm động lực của mình, thông qua những điều mà tôi cảm thấy không như ý.
Người ta nói có một câu nói rất hay:
"Nếu như cuộc sống này trao cho bạn một trái chanh, thì bạn hãy sử dụng năng lực của mình để pha nó trở thành một ly nước chanh ngon nhất cho mình."
Và tôi cũng muốn dành câu nói này cho bạn.
Không biết là cuộc sống hiện tại của bạn có hạnh phúc hay không, có như ý hay không, và bạn có hài lòng về bản thân của mình hay không.
Nhưng cho dù cuộc sống của bạn như thế nào, hãy xem nó như một trái chanh thôi, và các bạn hãy tìm cách riêng của mình, sáng tạo nó và biến nó trở thành một ly nước chanh ngon nhất để giải khát các bạn trong cuộc sống này.
Và đó là lời khuyên của tôi dành cho các bạn. Hãy dấn thân, khai phá, tin tưởng và hiểu về bản thân của mình biến nó trở thành một ly nước chanh ngon nhất để giải khát các bạn trong cuộc sống này.
Và đó là lời khuyên của tôi dành cho các bạn. Hãy dấn thân, khai phá, tin tưởng và hiểu về bản thân của mình để sống một cuộc đời thật như ý, thật rực rỡ.
Cảm ơn các bạn đã cùng đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Những nội dung bài học tuy là khá là ngắn thôi, nhưng tôi tin chắc rằng các bạn có được một sự hướng dẫn để các bạn có thể phát triển hơn trong cuộc sống của mình.
Chúc các bạn sẽ làm bài tập kiểm tra thật tốt, như ý.
Và nếu như các bạn cần sự hỗ trợ nào của tôi, các bạn có thể để lại những comment, những bài viết của các bạn về trên nền tảng học Onlinica.
Tôi có thể kết nối và hỗ trợ cho các bạn sau khóa học. Cảm ơn các bạn đã cùng đến với khóa học này.
Xin chào tạm biệt và hẹn gặp lại các bạn.
Tôi là Phương Thảo, chúng ta đang cùng học tại Onlinica.
Còn bây giờ, xin được mời các bạn cùng đến với nội dung số 3 của ngày hôm nay. Đó chính là “Đánh thức tiềm năng của bản thân”.
Vậy thì “tiềm năng” là gì? “Tiềm năng” có nghĩa là những năng lực vẫn còn đang tiềm ẩn và chúng ta vẫn chưa biết nó đang nằm ở đâu và phải tìm nó như thế nào.
Ngày hôm nay, tôi sẽ chia sẻ với các bạn về cách để chúng ta có thể đánh thức những tiềm năng bên trong của mình, để khai phá những giá trị và phát triển hơn.
Lời khuyên đầu tiên để các bạn đánh thức tiềm năng của mình, đó chính là chấp nhận thử thách.
Đa số các bạn hướng nội sẽ rất là sợ thử thách, bởi vì điều gì không an toàn, điều gì mà khiến chúng ta phải đối mặt với những sự khó nhằn, thì người hướng nội sẽ hơi ngại và không dám dấn thân.
Nhưng mà tôi xin được bật mí với các bạn, bí quyết rất quan trọng trong việc chúng ta đánh thức tiềm năng, đó chính là hãy chấp nhận thử thách.
Bởi vì khi làm những việc khó, những việc mà ngoài năng lực của chúng ta, đó chính là cơ hội vàng để chúng ta có thể khai phá được tiềm năng của mình.
Tôi sẽ kể cho các bạn nghe một câu chuyện.
Khi mà tôi làm công việc dẫn chương trình (MC), thời điểm mà 18 – 19 tuổi.
Khi các bạn được nhận một chương trình liên quan đến doanh nghiệp, đó là một chuyện gì đó rất áp lực đối với tôi.
Bởi vì mình chưa điều hành doanh nghiệp, làm sao mình hiểu doanh nghiệp vận hành như thế nào, những gì người ta nói, mình nghe giống như là “nước đổ đầu vịt” vậy đó. Không có vào, không có thấm.
Tôi bị một áp lực rất lớn khi nhận lời làm MC cho chương trình này.
Nhưng mà, nếu như sợ thì tôi sẽ từ chối và mãi mãi ở mức độ là khởi đầu của nghề.
Nhưng mà, tôi chấp nhận cái cơ hội đó mặc dù nhận cái chương trình áp lực lắm các bạn. Không ngủ được luôn.
Học kịch bản kinh khủng khiếp luôn, rồi khi lên chương trình, tôi đã phải đối mặt với cái cảm giác là
“lỡ như mà mình làm không thành công, mình sẽ cảm thấy xấu hổ như thế nào”.
Rất nhiều những áp lực và nghi ngờ về bản thân! Nhưng mà khi đặt mình vào trong cái tình thế là phải chấp nhận thử thách, tôi sẽ phải học nhiều hơn, tìm hiểu kiến thức nhiều hơn.
Đến với chương trình, nghe mọi người nói, nghe mọi người chia sẻ để học nhanh nhất những kiến thức.
Trong thời điểm đó, tôi mới phát hiện ra mình có một năng lực, đó là tiếp thu nhanh.
Thật ra trước đó, tôi cũng không biết mình có năng lực này. Nhưng mà tới khi đặt mình vào trong những tình huống đó, thì tôi có thể thấy được rằng là bản thân mình nghe và hiểu rất là nhanh vấn đề của người khác.
Mình có thể thấu hiểu điều đó và diễn đạt được thành lời.
Nếu như không đặt mình vào trong tình huống đó, thì tôi đâu có biết được rằng mình có khả năng như vậy.
Mình nghe những kiến thức kinh doanh lần đầu tiên, nhưng mà chỉ trong một thời gian ngắn thôi, mình có thể hiểu họ nói gì.
Vậy là đó là một tiềm năng, đúng không các bạn? Sau này cũng vậy, khi mà làm nghề MC, tôi phải đối diện với rất nhiều những sự kiện lần đầu tiên mình biết đến, ví dụ như là blockchain, hay là Fintech những sự kiện về công nghệ, tài chính. Đâu phải mình có thể có kiến thức trong mọi lĩnh vực được.
Nếu như mình rơi vào những lời mời dẫn chương trình như vậy mà mình sợ, là coi như mình đánh mất cơ hội rồi.
Khi chấp nhận những thử thách mới trong cuộc sống của mình, tôi mới phát hiện ra mình khai phá được nhiều năng lực hơn nữa.
Vậy nên các bạn hãy nhớ bí quyết đầu tiên trong việc khai phá tiềm năng của bản thân, đó chính là chấp nhận thử thách
Số 3, sau khi tái tạo về năng lượng đó rồi, các bạn sẽ cần phải có một cách nữa để tái tạo năng lượng, đó là một thời gian dành riêng cho bản thân mình.
Đôi khi nhịp sống sôi động, áp lực công việc, rất nhiều tasks xoay quanh chúng ta về trách nhiệm công việc, về việc học,v.v. khiến cho chúng ta không có thời gian cho bản thân.
Tôi luôn luôn có một góc riêng trong nhà mình, dành riêng cho bản thân.
Đó là góc mà tôi sẽ đọc sách, luyện thư pháp, uống trà.
Tôi sẽ dành riêng cho bản thân mình để có thể kết nối với bản thân được tốt hơn, được lắng nghe bản thân mình, được bỏ hết tất cả những phiền muộn, những cái áp lực bên ngoài, để thấy rằng mình đang hạnh phúc. Tôi là người khá là dễ hạnh phúc với bản thân.
Ví dụ như khi đi gội đầu thôi, tôi đã cảm thấy rất là hạnh phúc rồi. Tôi nói 'ôi chào, mình hạnh phúc quá'.
Mình có những giây phút thư giãn để được gội đầu hay là ở nhà tôi thường hay thắp nến ở trong nhà.
Nghe mùi tinh dầu thơm thoang thoảng trong nhà, cũng làm cho tôi cảm thấy hạnh phúc.
Mình cảm thấy thư giãn trong chính ngôi nhà của mình.
Hay là tôi rất là nhiều thời gian dành cho việc dọn dẹp nhà cửa.
Một ngôi nhà sạch sẽ, ngăn nắp, thơm tho, nó cũng là cách để tôi tái tạo năng lượng.
Và rất rất rất là nhiều những cách khác. Bởi vì người hướng nội, họ rất dễ bị mất năng lượng khi ra bên ngoài.
Tôi ngủ rất ngon các bạn ạ.
Bởi vì ra ngoài tôi hoạt động nhiều, kết nối nhiều, làm việc, nói chung là tôi bị ngốn nhiều năng lượng quá.
Nên về nhà, là đặt lưng lên giường, là tôi ngủ rất là ngon luôn.
Điều đó cho các bạn thấy rằng, người hướng nội dễ mất năng lượng lắm.
Nên các bạn cần phải tập hợp nhiều các hoạt động ở nhà mà khiến cho các bạn tái tạo được năng lượng.
Chỉ khi nào các bạn tái tạo được năng lượng tốt, các bạn ra ngoài, làm việc mới hiệu quả, hết mình, nhiệt huyết được.
Sau khi chúng ta đã luyện hơi, thì bây giờ chúng ta sẽ luyện lực cho từng chữ.
Các bạn thấy là khi mà tôi nói chữ "lực" thì các bạn sẽ thấy nó rất có lực đúng không?
Mình không thể nào nói lực (giọng yếu ớt).
Nó quá là bất lực, nó quá là yếu đúng không các bạn?
Để mình có lực như vậy thì cần phải có sức bật trong từng chữ.
Khi chúng ta nói những điều mà chúng ta muốn thể hiện năng lượng của nó, chúng ta muốn thể hiện sự chắc chắn về nó, các bạn phải đẩy lực vào trong chữ.
Để luyện tập được điều này, thì các bạn sẽ luyện những nguyên âm và đẩy lực vào.
Ví dụ như 'a', các bạn sẽ, thay vì các bạn 'a..', thì các bạn đẩy vô 'a'.
Các bạn đẩy lực vô cho chữ của mình khỏe lên.
Thì như vậy chúng ta sẽ luyện từ từ cách làm thế nào cho chữ mình nó trở nên lực hơn, có sức hút hơn.
Các bạn sẽ luyện các mẫu âm sau đây: 'a', 'o', 'ô', 'u', 'ư', 'i'.
Vì tiếng Việt được hình thành đa số âm thanh từ nguyên âm, nên các bạn luyện các nguyên âm cũng là cách để các bạn có thể luyện âm cho từng chữ.
Các bạn sẽ đọc 'a', 'o', 'ô', 'u', 'ư', 'i'.
Mỗi lần đọc như vậy, các bạn thắt bụng lại để tạo ra một lực bật ra bên ngoài, tạo cho chữ của chúng ta có độ chắc, độ khỏe, độ nảy.
Các bạn sẽ nghe được lực ở trong đó.
Lực sẽ bao gồm sức mạnh và hơi mình dồn vào trong từng chữ.
Các bạn hãy thực tập nó mỗi ngày, mỗi buổi sáng khi thức dậy, mỗi khi chạy xe trên đường, mỗi khi tắm, hoặc là trước khi ngủ.
Bất cứ lúc nào các bạn có thời gian, hãy tập những bài tập về hơi, về lực cho từng chữ để chúng ta tạo thói quen phát âm có sức mạnh hơn trong từng lời nói của mình.
Còn rất nhiều bài tập, tôi chỉ có thể liệt kê cho các bạn một vài những bài tập cơ bản để các bạn có thể tập về hơi, về lực trong giọng nói.
Sau đó, các bạn mới ghép những nguyên âm này vào phụ âm, và chúng ta lại tiếp tục đọc liên tục trong một thời gian dài.
Các bạn có thể cho mình được một giọng nói khỏe hơn, mạnh mẽ hơn, tự tin hơn.
Tôi hy vọng rằng những nội dung học ngày hôm nay sẽ là hành trang cho các bạn tự tin bước vào một hành trình phát triển bản thân mình.
Các bạn có thể xem một lần khóa học này, học một lần, và các bạn hãy học đi, học lại, học đi, học lại.
Bởi vì chính bản thân tôi cũng phải học đi, học lại rất là nhiều lần một bài học để có thể thực sự hiểu, thực sự kết nối với bản thân.
Các bạn nếu như các bạn đã học đến bài học cuối cùng rồi, thì các bạn hãy sẵn sàng để chúng ta có thể làm một bài tập kiểm tra để đánh giá xem các bạn đã thu hoạch được những gì qua khóa học này.
Và bài học số một, các bạn hãy viết ra một bản đồ phát triển bản thân, và đương nhiên không có khuôn mẫu, các bạn viết bất cứ cách nào cũng được, miễn là các bạn đọc vào cái bản đồ này, các bạn biết mình sẽ phải làm gì, các bạn hiểu mình, biết mình sẽ có những mục tiêu gì trong tương lai, có một kế hoạch để phấn đấu.
Bài tập số một, các bạn cần phải làm kiểm tra đó là viết bản đồ phát triển bản thân.
Bài tập số 2 liên quan về kỹ năng giao tiếp, rèn giọng nói và hơi thở.
Không biết các bạn có thực tập thường xuyên hay không, bài tập này sẽ cho tôi biết được rằng bạn đã làm nó tốt như thế nào.
Hãy thực hành quay một video giới thiệu về bản thân của bạn một cách ấn tượng nhất và bạn hãy share video này của các bạn lên những trang cá nhân của mình, như là YouTube, Facebook hay là TikTok cũng được, bất cứ một trang nào.
Các bạn đừng giấu đi video này nhé. Bởi vì người hướng nội hay giấu lắm, không có cho người khác xem.
Các bạn hãy share với bạn bè của mình để bạn bè của mình thấy là các bạn đã tự tin như thế nào, đã thể hiện bản thân của mình như thế nào trước công chúng.
Và kèm theo những hashtag sau:
#OnlinicavàĐỗPhươngThảo, #sốngđờirựcrỡ, #trikỷhướngnội, #ngườiHướngNội, #KhóaHọcDànhChoNgườiHướngNội.
Hi vọng là những chia sẻ của tôi sẽ đủ thú vị để khiến cho các bạn có thể đi đến được bài học ngày hôm nay.
Bây giờ, chúng ta sẽ cùng đến với nội dung thứ 4 của khóa học và tôi tin rằng sẽ rất là giá trị với các bạn.
Đó chính là bí quyết để chúng ta có thể cân bằng được năng lượng, tái tạo được năng lượng của mình, để các bạn có được một tinh thần sảng khoái nhất, để phát huy những giá trị của bản thân.
Vậy đầu tiên, trong nội dung này, tôi muốn nói với các bạn về "Ikigai".
Các bạn có bao giờ nghe "ikigai" chưa?
Tôi chưa biết về "ikigai" khi tôi còn trẻ nhưng sau này khi biết về "ikigai", tôi cũng đã ước mình biết sớm hơn.
"Ikigai" là gì? Đây là một khái niệm của người Nhật, về việc chúng ta được sống một cuộc đời viên mãn, đủ đầy.
Chúng ta ở trong một tổng thể của xã hội, chúng ta làm sao có một cuộc sống mà chúng ta thỏa mãn nhất về bản thân, được làm việc mình thích, được sống một cuộc sống như chúng ta muốn, chứ không phải là một mục tiêu kiếm thật là nhiều tiền.
Bởi vì nhiều khi kiếm quá nhiều tiền mà chúng ta không đặt mình ở một cuộc sống thỏa mãn, thì chúng ta cũng sẽ không hạnh phúc.
Các bạn hãy chọn, các bạn muốn nhiều tiền, hay các bạn muốn một cuộc sống viên mãn, hạnh phúc?
Tôi thì chọn cho mình một cuộc sống vừa phải, đủ đầy, mà vừa phải hạnh phúc nữa.
Bởi vì nếu mà chúng ta không có vật chất, thì chúng ta sẽ không cảm thấy thoải mái, hài lòng, không thể hiện được năng lực của bản thân mình.
Nhưng mà, nếu như chúng ta chỉ có vật chất, mà chúng ta không có tinh thần, không có sức khỏe, không cảm thấy thỏa mãn với bản thân, thì chúng ta cũng không có được một cuộc sống như ý.
Cuộc sống này sẽ được vận hành theo các quy luật như thế nào, chắc chắn rằng sẽ không thể nào là một đường thẳng.
Nó sẽ là sự chông chênh, có khi nghiêng qua bên này, nghiêng qua bên kia.
Để các bạn có thể có một cuộc sống cân bằng, nó đòi hỏi bản thân của mình sẽ phải thích nghi và có những cách để các bạn tái tạo được năng lượng.
Bản thân tôi là một người phụ nữ, đã có gia đình, đã có con, vừa vận hành doanh nghiệp, vừa đảm bảo việc gia đình, vừa học tập để phát triển về phía trước, và vừa cống hiến cho xã hội.
Rất nhiều những nhiệm vụ, trách nhiệm đè trên vai.
Nếu như không tìm được cách cân bằng cuộc sống, thì có lẽ là tôi đã cảm thấy mệt mỏi và buông xuôi hết tất cả rồi.
Vậy thì bí quyết để cân bằng cuộc sống là gì? Đó chính là lên kế hoạch cho cuộc sống của mình.
Lúc nào nên chú trọng điều gì, lúc nào nên đặt nặng điều gì và xem nhẹ điều gì.
Cách vận hành như vậy khiến cho cuộc sống của chúng tôi được cân bằng nhiều hơn.
Những người phụ nữ như tôi, có con cái, có gia đình, sẽ luôn luôn tràn đầy năng lượng để tiến về phía trước.
Trong lộ trình đó, ta sẽ có một số những hoạt động để tái tạo năng lượng.
Chẳng hạn như việc mà tôi tái tạo năng lượng mỗi ngày là việc dậy sớm tập thể dục.
Việc dậy sớm sẽ giúp cho chúng tôi đón nhận được nguồn năng lượng từ thiên nhiên, từ mặt trời.
Các bạn chỉ cần dậy sau 7 giờ thôi là các bạn đã không còn trạng thái đón nhận được sức mạnh của thiên nhiên nữa, các bạn đã phải lao ra đi làm, kẹt xe, áp lực của công việc.
Hãy dậy sớm hơn để đón nhận nguồn năng lượng tự nhiên của vũ trụ, để chúng ta có thể kích nạp được cho mình những nguồn năng lượng tích cực nhất vào mỗi ngày.
Và việc thứ hai để tái tạo năng lượng là tập thể dục.
Bởi vì việc tập thể dục sẽ giúp cho chúng ta tăng nhịp tim, tăng sự trao đổi chất và đã khiến cho cơ thể không còn bị ì, không còn bị lười.
Các bạn phải kỷ luật với việc tập thể dục thường xuyên, thì các bạn sẽ thấy rằng đây là một phương pháp rất tốt, đặc biệt với người hướng nội.
Bởi vì người hướng nội, đôi khi cũng sẽ không thích vận động lắm, đúng không các bạn?
Các bạn sẽ thích làm việc gì? Ví dụ như là nằm trên ghế sofa, xem phim, hay làm những việc gì nhàn nhàn, bản thân một tí xíu.
Tôi không biết các bạn có như vậy hay không, nhưng mà với tôi, thời còn trẻ thì tôi cũng thích như thế.
Nên tôi khuyên các bạn là hãy thể thao, hãy tham gia những hoạt động về thể chất để các bạn có thể tái tạo được năng lượng.
Thú thực với các bạn, khi mà còn trẻ thì tôi cũng chẳng biết mình là người hướng hay nội hướng ngoại.
Bởi vì thời điểm đó, mạng truyền thông không có phát triển và mỗi người như tôi vào thời điểm đó chỉ có tập trung vào mục tiêu là mình sẽ học gì, mình sẽ phấn đấu cho công việc mình sau khi ra trường thôi.
Chỉ đơn giản là như vậy và hầu như không có những kiến thức nhiều về bản thân.
Và cũng chính bởi vì không có nhiều kiến thức về bản thân, nên tôi cũng như rất nhiều những bạn trẻ khác đồng trang lứa với mình, cũng phải trải qua một hành trình rất vất vả để có thể hiểu bản thân, để biết điểm mạnh, điểm yếu của mình như thế nào.
Có người phát triển rất tốt , nhưng cũng có những người gặp rất nhiều trở ngại và vẫn còn ở đó, ở vị trí xuất phát, với rất nhiều những nỗi lo toan.
Vậy thì một câu hỏi đặt ra cho chính bản thân tôi đó là,
Tại sao cũng có những người sinh ra giống như mình, lại có những người rất là thành công, cũng có những người chưa đạt được đến sự thành công?
Đó có phải là một câu hỏi lớn không ạ?
Khi mà tôi đọc tác phẩm của nhà triết học Socrates, thì ông nói rằng, trong cuộc đời này, mỗi con người chúng ta, điều quan trọng nhất đó chính là phải thấu hiểu chính bản thân mình.
Bởi vì, khi mà chúng ta hiểu được bản thân mình, thì chúng ta mới biết được chúng ta cần phải làm gì, chúng ta phải phấn đấu như thế nào.
Giống như là một con thuyền đang trên sông, nếu chúng ta không có đích đến, thì chúng ta sẽ mãi lênh đênh hay là chúng ta sẽ lạc trên hoang mạc.
Đó là điều rất là bình thường.
Khi trải qua một hành trình khai phá bản thân, học hỏi rất nhiều để có thể phát triển thì tôi nhận ra rằng, nếu như mình biết sớm hơn mình là người hướng nội, thì mình đã có những chiến lược thông minh hơn để có thể phát huy bản thân mình nữa.
Bởi vì trong hành trình làm việc của mình, tôi đã gặp rất nhiều những người hướng nội thành công trong cuộc sống này.
Họ ở những vị trí rất cao, rất được ngưỡng mộ và khẳng định được năng lực của mình.
Chỉ có điều, người hướng nội gặp khá là nhiều thử thách thôi.
Bởi vì xu hướng của người hướng nội là sống ở bên trong và tập trung vào những giá trị ở bên cạnh mình.
Chính vì vậy, thể hiện bản thân, giao tiếp với người khác, quản lý người khác là những vấn đề mà người hướng nội gặp phải.
Tôi cho rằng người hướng nội cần phải hiểu mình và biết cách để có thể vun cho nội lực của mình càng ngày càng tròn, càng đầy hơn và mạnh mẽ, tự tin thể hiện năng lực của mình ra bên ngoài.
Thì người hướng nội sẽ có những vị trí vô cùng vững chắc trong xã hội, trong công việc của mình.
Khóa học này được thiết kế đặc biệt để các bạn có được một hành trình hiểu về bản thân.
Để chúng ta có thể đi được một lộ trình thành công nhất thì chúng ta cần phải có những chiến lược, đúng không các bạn?
Sẽ có những người thuận theo tự nhiên, tôi không phê phán về sự tự nhiên.
Bởi vì đôi lúc nó sẽ rất là hiệu quả.
Nhưng khi chúng ta muốn có một kết quả trong cuộc đời của mình, thì chúng ta cần phải có mục tiêu, cần phải có chiến lược hành động một cách rõ ràng và cụ thể để chúng ta có thể chinh phục được những mục tiêu đó.
Khi mà chúng ta đã có chiến lược rồi, thì chúng ta sẽ học cách làm thế nào để làm mạnh nội lực của mình.
Bởi vì chỉ có nội lực mạnh, chúng ta mới có thể đi xa và phát huy được bản thân.
Sau khi đi sâu vào trong nội lực, chúng ta sẽ phát hiện rằng, chúng ta có rất nhiều những tiềm năng bên trong, mà chúng không có cơ hội để phát triển.
Vậy thì làm thế nào để chúng ta có thể phát triển được những tiềm năng?
Khóa học ngày hôm nay sẽ gợi mở những ý tưởng để chúng ta có thể đặt bản thân mình vào những trạng thái tốt nhất để khai phá.
Và cuối cùng, người hướng nội là người sạc năng lượng ở bên trong, ở nhà, ở một mình và rất thường rơi vào trạng thái chông chênh, rơi vào trạng thái không biết mình cần phải làm gì.
Vậy nên, phần cuối của khóa học, các bạn sẽ được chia sẻ những bí quyết làm thế nào để cân bằng cuộc sống, để tái tạo năng lượng, để các bạn luôn luôn lạc quan, tự tin trong cuộc đời của mình.
Đó là những nội dung mà các bạn sẽ được trải qua trong hành trình học ngày hôm nay cùng với tôi.
Xin chào các bạn, tôi là Đỗ Phương Thảo.
Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Chào các bạn tôi là Đỗ Phương Thảo
Tôi đã có 15 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực dẫn chương trình và hoạt động trong lĩnh vực truyền thông.
Hiện nay, tôi là founder và CEO của công ty Better of Việt Nam, một doanh nghiệp đào tạo về các giải pháp dành cho các bạn thanh thiếu niên để có thể khai phá được nội lực của mình.
Cũng như các bạn, ai cũng sẽ bắt đầu từ con số 0, tôi cũng vậy.
Chẳng biết gì về bản thân mình cũng không biết là tương lai của mình sẽ phát triển như thế nào.
Nhưng mà từ rất sớm, tôi đã hình thành cho mình được một khát khao rằng sẽ thấu hiểu được bản thân mình và có thể kết nối được người khác.
Vậy nên rất tình cờ vào năm 18 tuổi, khi đăng ký vào cuộc thi người dẫn chương trình truyền hình của HTV, thì tôi đã may mắn nhận được giải thưởng là giải ba MC truyền hình vào năm 18 tuổi.
Và đó là một cột mốc vô cùng tuyệt vời để tôi có thể bước chân vào lĩnh vực dẫn chương trình và tiếp tục với hành trình chinh phục đam mê của mình.
Bởi vì là một người hướng nội nên chọn công việc là dẫn chương trình hay nói cách khác là người làm việc trước công chúng, khiến cho tôi phải đối mặt với rất nhiều những thử thách.
Làm thế nào để có thể không sợ hãi, làm thế nào để tự tin hơn và làm thế nào để khai thác được tiềm năng của mình.
Đó là những câu hỏi rất lớn và đôi khi nó cũng khiến cho tôi cảm thấy mình không biết phải làm gì, rất phân vân trên hành trình mà mình đi.
Tuy nhiên, tôi đã đi qua được một hành trình 15 năm với khá nhiều những cột mốc vô cùng ý nghĩa.
Tôi đã từng gắn bó với công việc dẫn chương trình những ngày đầu vô cùng vất vả tại đài truyền hình.
Sau đó, lại có một hành trình cùng gắn bó với rất nhiều các thương hiệu, các doanh nghiệp tại Việt Nam.
Và cũng có những lúc tôi lại đại diện cho Việt Nam để có thể đi ra thế giới, kết nối cùng với bạn bè trong các sự kiện của quốc tế.
Một hành trình tuyệt vời như vậy đã trải qua rất nhiều những sự nỗ lực của bản thân, tin tưởng vào chính bản thân mình.
Nhìn lại chương 1 của cuộc đời mình, có thể nói một từ là "hài lòng".
Tôi tin tưởng vào sự lựa chọn của mình và cảm thấy mình đã có những quyết định rất là đúng đắn để có thể giúp cho bản thân của mình khai phá được sức mạnh ở bên trong.
Và cũng đã đón nhận được rất là nhiều những cơ hội để tôi có thể khẳng định được bản thân mình.
Được đồng nghiệp, được bạn bè, được những người trong giới nhìn nhận về năng lực của mình.
Và tôi nghĩ rằng đó là một hành trình thú vị và nhiều đam mê.
Trên hành trình đó, tôi nghĩ rằng khi mà mình đã nhận được quá nhiều sự may mắn như vậy, sự ưu ái như vậy trong nghề, thì chúng ta cũng cần phải nên cho đi.
Chính bản thân mình, tôi cũng muốn sống một cuộc đời thật là rực rỡ, được tự cống hiến những nguồn năng lực của mình, tiềm năng của mình, để có thể đóng góp nhiều hơn cho sự phát triển chung của xã hội.
Chính vì vậy, tôi chọn cho mình một cuộc đời rực rỡ.
Các bạn ơi, mình đi vào khóa học của người hướng nội nên là đã là hướng nội thì đi vào bên trong cái gì đó sâu sâu deep deep đúng không các bạn?
Đối với tôi thì đã có rất là nhiều những phương pháp và bản thân tôi đã áp dụng, thì ngày hôm nay trong khóa học này, tôi sẽ chia sẻ với các bạn một vài điều mà chúng ta cần phải rèn luyện về kỹ năng để phát triển được nội lực của mình.
Bởi vì, nhiều bạn cũng hỏi tôi về việc là,
"Chị ơi, nội lực là gì? Nội lực nằm ở đâu và em phải làm gì với nội lực?"
Bởi vì chúng ta cũng nghe nội lực là cái gì đó bên trong thôi.
Chúng ta cũng không biết được nội lực là gì, đúng không các bạn?
Thật ra, nội lực đó chính là sức mạnh ở bên trong của mình.
Nhưng mà chúng ta không biết, sức mạnh ở bên trong là cái gì, nó nằm ở đâu và chúng ta phải làm như thế nào.
Tôi xin được liệt kê cho các bạn một số những điều mà chúng ta cần phải làm ngay sau đây, để có thể phát huy nội lực.
Đầu tiên, nội lực của người hướng nội đó chính là tính kỷ luật.
Như ở phần đầu khóa học, tôi đã nói rằng một trong những mục tiêu nằm trong check-list của mình cần phải hoàn thiện đó chính là rèn kỷ luật.
Tại sao nó lại quan trọng?
Các bạn có thể tìm một quyển sách mà tôi đã từng đọc và tôi cảm thấy rất là hay.
Đó là quyển "Càng kỷ luật, càng tự do".
Bởi vì, khi mà đọc quyển sách này, thì tôi cảm thấy rằng nó quá đúng.
Tôi là một người yêu thích sự tự do.
Tôi không thích sự ràng buộc.
Tôi muốn bản thân mình tự lĩnh xướng, mình tự quyết định cuộc đời của mình.
Mà muốn được như vậy, thì mình phải học cách kỷ luật.
Ví dụ, khi mà tôi đặt mục tiêu là sẽ phải giảm cân chẳng hạn.
Bởi vì tôi đã có 2 bé và như rất nhiều những phụ nữ khác, sinh con là một vấn đề rất là quan trọng.
Hầu như những người phụ nữ đã sinh con rồi thì sẽ rất là dễ tăng cân đúng không các bạn?
Nhưng mà không phải ai cũng có thể giảm cân và lấy về cho mình một cái cân nặng như thời còn ở son trẻ được.
Nhưng bởi vì công việc của tôi là người dẫn chương trình, tôi không thể nào để cho bản thân mình ở già đi, không còn đẹp nữa, không còn trẻ nữa.
Nên mục tiêu về việc hoàn thiện bản thân của mình, đưa số cân nặng của mình về vị trí ban đầu là nhiệm vụ vô cùng quan trọng.
Và các bạn biết không, rất nhiều những phương pháp mà các bạn search ra trên mạng chia sẻ về cách ăn, cách uống, v.v.
Rồi các dịch vụ công nghệ.
Nhưng mà tôi thấy rằng nó không hiệu quả.
Hiệu quả nằm ở đâu?
Hiệu quả không nằm ở phương pháp, hiệu quả nó nằm ở tính kỷ luật.
Là phương pháp gì đi nữa mà không có kỷ luật để duy trì, các bạn không ăn đúng, các bạn không có tập thể dục thường xuyên, các bạn không có tính kỷ luật bản thân mình về việc điều hòa nhịp sống, thì việc kiểm soát cân nặng là điều không thể.
Một ví dụ nhỏ như vậy thôi, để các bạn có thể nhìn thấy được rằng rất là nhiều người lên kế hoạch giảm cân, nhưng tất cả đều fail.
Bởi vì fail có nghĩa là các bạn không có đạt được mục tiêu của mình đấy.
Thì chúng ta cần phải rèn luyện tính kỷ luật.
Nhưng mà rèn luyện tính kỷ luật không có đơn giản các bạn, nhất là khi chúng ta còn trẻ.
Chúng ta có quá nhiều những lời mời gọi ở bên ngoài.
Ví dụ như chúng ta lên kế hoạch là mình sẽ phải học kỹ năng tiếng Anh tốt.
Chúng ta sẽ lên kế hoạch, chúng ta sẽ đi học và hoàn thiện kỹ năng tiếng Anh.
Nhưng mà bạn mời đi chơi hoặc là chúng ta sẽ có những kế hoạch đi du lịch, hay là chúng ta sẽ có những sở thích riêng tư của mình.
Thì thời gian các bạn dành cho việc học tiếng Anh, nó không có cao và dẫn đến là các bạn rất khó để chinh phục được mục tiêu của mình.
Và các bạn biết đó, tiếng Anh không phải là thứ mà các bạn học 5 ngày, 1 tháng, 3 tháng hay 1 năm mà các bạn có được.
Nó sẽ hình thành được từ cái việc chúng ta mỗi ngày dành thời gian cho nó đều đặn, 15 phút, 30 phút mỗi ngày.
Kỹ năng phải được bồi đắp từng chút, từng chút một mỗi ngày, mỗi ngày để có được kỹ năng.
Nhưng mà nếu như chúng ta không có kỷ luật, thì chúng ta sẽ không bao giờ duy trì được thói quen từ ngày này sang ngày khác để có được kỹ năng đó.
Nên chỉ kể sơ vậy thôi, các bạn đã thấy kỷ luật nó quan trọng trong cuộc sống của mình đúng không các bạn?
Sau này, khi mà các bạn bước ra làm việc trong một tổ chức, các bạn làm việc trong một doanh nghiệp, các bạn sẽ thấy tính kỷ luật vô cùng quan trọng.
Bởi vì, khi các bạn được sếp giao một công việc nào đó và sếp cho các bạn một deadline để các bạn có thể hoàn thành công việc đó, các bạn không có tính kỷ luật thì các bạn sẽ không bao giờ hoàn thành được công việc đó đúng thời hạn.
Và nếu như các bạn không hoàn thành công việc đúng đời hạn, thì các bạn sẽ không đạt được KPI.
Mà không đạt được KPI, có nghĩa là năng suất làm việc của các bạn không hiệu quả, năng lực của các bạn không được thể hiện.
Nên các bạn sẽ thấy rằng tính kỷ luật nó sẽ liên đới ảnh hưởng không chỉ là sự phát triển của bản thân về kỹ năng, mà còn ảnh hưởng đến sự thăng tiến của các bạn trong công việc nữa.
Nên bạn nào ngay bây giờ chưa có tinh thần kỷ luật thì các bạn hãy đặt mục tiêu ngay, chinh phục kỷ luật cho bản thân mình.
Việc đầu tiên để có thể có được sự kỷ luật cho bản thân, đó chính là dậy sớm và tập thể dục.
Đố các bạn, người bạn tri kỷ của tôi là ai?
Là một người hướng nội nên bạn tri kỷ của tôi đó chính là quyển nhật ký.
Tôi đã bắt đầu viết nhật ký từ rất sớm, từ năm 13, 14 tuổi đã viết nhật ký.
Nhưng mà, hành trình ấn tượng nhất của quyển nhật ký là vào năm 18 tuổi.
Đến tận bây giờ, tôi vẫn liên tục viết nhật ký.
Bởi vì sao các bạn biết không?
Người hướng nội khó bày tỏ tình cảm, suy nghĩ, quan điểm của mình ra bên ngoài mà chỉ giữ ở bên trong.
Nên tôi chỉ tin tưởng mỗi nhật ký để có thể viết hết tất cả những gì mà mình suy nghĩ.
Và đến bây giờ đọc lại những trang nhật ký từ năm 18, 19, 20 tuổi thì tôi cảm thấy rất hạnh phúc.
Bởi vì, mình biết rằng những gì mà mình viết trong nhật ký, những mục tiêu của mình, đến thời điểm hiện tại, đâu đó nó đã đạt được hết rồi các bạn ạ.
Nói như vậy để các bạn thấy rằng, các bạn có đặt mục tiêu, các bạn có dấn thân, các bạn có hành động, thì các bạn sẽ có kết quả.
Cho đến thời điểm hiện tại, cứ mỗi năm, vào dịp cuối năm, là thời điểm mà tôi sẽ dành rất nhiều thời gian không làm gì cả, chỉ dành cho bản thân mình và viết nhật ký.
Tôi sẽ nhìn lại một hành trình một năm trôi qua như thế nào, mình đã làm được gì, mình chưa làm được gì, mục tiêu năm sau của mình là gì và lên kế hoạch.
Hành động đó làm cho tôi cảm thấy rất là thích, rất là sảng khoái và mang đến cho tôi nhiều năng lượng để sẵn sàng bắt đầu một năm mới với nhiều hiệu quả hơn và luôn luôn tràn đầy năng lượng.
Nếu như các bạn hướng nội chưa có thói quen viết nhật ký, tôi khuyên các bạn hãy bắt đầu mua một quyển nhật ký nho nhỏ, và các bạn hãy bắt đầu viết nhật ký đi.
Bởi vì, nó sẽ là một người bạn rất là tuyệt vời để các bạn có thể viết tất cả những suy nghĩ, những cảm xúc của mình vào đó.
Sau này khi nhìn lại, các bạn sẽ thấy đó là những dòng chữ vô cùng quý báu trong cuộc đời của chúng ta.
Và trong nội dung khóa học ngày hôm nay, thì tôi có mời đến một người bạn cũng là một người hướng nội để cùng chia sẻ với các bạn ngày hôm nay.
Đó chính là bạn Thanh Ngân.
Chào mọi người, mình là Thanh Ngân.
Ở năm nay mình 15 tuổi.
Thật sự thì mình không rõ là mình là một người hướng nội hay là một người hướng ngoại nữa.
Thật sự là rất khó để tìm hiểu bản thân.
Khi mà mình tiếp xúc hoặc nói chuyện với mọi người xung quanh hoặc khi mình đứng trước một đám đông, thì đầu óc của mình trống rỗng.
Kiểu mình không thể nào suy nghĩ được gì nữa, mình trống rỗng.
Tay chân mình lạnh ngắt luôn, thế là mình sợ.
Mình sợ người khác sẽ nhìn mình, rồi họ sẽ đánh giá mình.
Rồi mình không biết rằng đó là liệu là họ sẽ nghĩ mình như thế nào.
Họ có chê hay là mình có làm sai cái gì không.
Thật sự rất là khó.
Thật sự, là rất là sợ.
Mình không dám thể hiện được tính cách hoặc những điều mà mình mong muốn thể hiện ra với tất cả mọi người.
Cảm ơn chia sẻ của Thanh Ngân.
Chắc là sự chia sẻ của bạn Thanh Ngân sẽ khiến cho các bạn phần nào, các bạn sẽ cảm thấy đồng cảm.
Thanh Ngân của ngày hôm nay là đã tiến bộ hơn lúc nhỏ rất nhiều.
Thanh Ngân là một bạn học lớp "Kích hoạt tư duy ngôn ngữ" của tôi vào năm ...
Con bao nhiêu tuổi nhỉ?
Vào năm 12 tuổi.
Thì thời điểm đó, Thanh Ngân còn khá là khép nép và không dám tự tin thể hiện mình.
Nhưng đến bây giờ thì Thanh Ngân đã trở thành một phiên bản tốt hơn của bản thân mình.
Mặc dù không chuẩn bị trước, nhưng vẫn có thể nói một cách khá là lưu loát, đúng không?
Thì bây giờ cô sẽ có một thử thách cho con, để cho các bạn hướng nội cũng sẽ có thể cùng thực hành bài tập này.
Đó là một bài tập.
Chúng ta bước vào môi trường mới và chắc chắn ở độ tuổi của các bạn sẽ bước vào môi trường mới rất là nhiều.
Thì việc đầu tiên khi bước vào môi trường mới là chúng ta sẽ phải kết nối với người khác và giới thiệu về bản thân mình để làm quen.
Vậy thì nếu như con bước vào lớp học tiếng Anh, để làm quen với các bạn thì con sẽ giới thiệu như thế nào về bản thân?
Thường thì với con và tất cả mọi người luôn, thì con cảm thấy…
Bây giờ con sẽ nói luôn giống như con đang ở trên lớp vậy.
Thường là con sẽ sử dụng văn mẫu nhiều hơn.
Chào tất cả mọi người, mình là Thanh Ngân, mình 15 tuổi và là thành viên mới.
Mình rất mong mọi người giúp đỡ.
Và con nghĩ đó là văn mẫu mà hầu như ai cũng sử dụng cả.
Đúng rồi! Đầu tiên là chúng ta phải có văn mẫu trước.
Với những bạn ngại quá không biết nói gì, không biết như thế nào thì ít nhất chúng ta phải có văn mẫu, mình học thuộc để mình xài chứ, đúng không?
Thì đâu đó những bài văn mẫu như vậy nó cũng sẽ giúp cho chúng ta vượt qua sự hồi hộp, nếu chúng ta đột nhiên bị phát biểu ý kiến,bị phỏng vấn, bị xuất hiện trước 1 đám đông.
Còn bây giờ cô sẽ hướng dẫn cho con cũng như tất cả các bạn cách giới thiệu bản thân thế nào để ấn tượng hơn.
Bởi vì mục đích của việc giới thiệu là gì? Để tạo ấn tượng.
Còn ví dụ, như con giới thiệu, "chào các bạn, mình là Thanh Ngân".
"Năm nay mình 15 tuổi, rất vui được gặp các bạn".
Thì ở ngoài kia, 10 bạn khác cũng giới thiệu như vậy.
Thì sau một cái buổi gặp gỡ như vậy, thì người ta đâu có nhớ mình.
Đúng không? Vậy thì mình đâu có gì khác biệt đâu.
Thì đây cũng chính là một điểm mà tôi rất muốn các bạn theo dõi khóa học ngày hôm nay cũng sẽ chuẩn bị cho mình một bài văn mẫu để các bạn có thể tự tin thể hiện bản thân mình.
Và điều cuối cùng để giúp cho các bạn có được một sự tái tạo năng lượng tốt nhất, đó là xây dựng cho mình một môi trường sống tích cực.
Ở đây, với tôi, môi trường sống tích cực là gì?
Là một môi trường sống mà cho phép bản thân được là chính mình, được yêu thương, được dung dưỡng, được quan tâm, và được tự do làm những điều mình muốn.
Để làm được như vậy, thì đó là những sự lựa chọn. Tôi phải cảm ơn người chồng của mình.
Bởi vì sự lựa chọn đó đã khiến cho tôi có được một cuộc sống tự do.
Người đồng hành với tôi, ông xã của tôi, là một người không hạn chế sự phát triển của vợ.
Thì sự lựa chọn đó đã cho tôi một môi trường rất tích cực, không bị phê phán, không bị hạn chế sự phát triển, không bị cướp mất đi cái quyền tự do để phát triển bản thân.
Vậy nên, sự lựa chọn của chúng ta với người mà các bạn yêu, người các bạn sẽ lấy làm chồng, người các bạn sẽ lấy làm vợ, sẽ rất quan trọng để cho các bạn có một môi trường tích cực để phát triển bản thân.
Vì khi mà chúng ta ở bên cạnh những người tiêu cực, không tin chúng ta, chỉ nói những điều không tốt và không cho chúng ta phát triển, các bạn sẽ không bao giờ có được một môi trường tích cực để tái tạo năng lượng.
Điều tiếp theo, trong môi trường tích cực đó, các bạn hãy chọn nghe những điều tích cực.
Tôi sẽ hạn chế gặp gỡ những người tiêu cực, hay u sầu, hay nói những điều không tốt.
Không phải là mình ghét bỏ những người đó, bởi vì họ có những trăn trở, có những cái khó khăn của họ.
Tôi sẽ nghe những điều đó khi tôi khỏe, khi tôi có nhiều năng lượng.
Tôi sẽ đến, lắng nghe và sẽ đưa giải pháp, tôi sẽ hướng dẫn để cho họ phát triển.
Nhưng khi tôi đang mệt, khi tôi đang cần tái tạo năng lượng, thì tôi sẽ hạn chế đọc những điều tiêu cực, không lên mạng nghe những điều tiêu cực, không gặp gỡ với những người nói chuyện tiêu cực.
Bởi vì những tiêu cực đó nó sẽ ngốn năng lượng của mình rất là nhiều.
Và điều thứ 3, hãy tập nói lời cảm ơn.
Cảm ơn mỗi sớm mai thức dậy để ta lại có thêm một ngày nữa để yêu thương.
Hãy tập cảm ơn những điều mà người khác làm cho mình, những người khác đã giúp mình.
Cảm ơn giây phút hiện tại, mình được sống, được làm việc, mình đang được tồn tại.
Hãy học thái độ cảm ơn với cuộc đời.
Các bạn sẽ xây dựng được cho mình một cuộc sống đầy tích cực, đầy năng lượng và lạc quan.
Hãy tin tôi đi, tôi đã trải qua một cái hành trình như vậy và rất là hạnh phúc với bản thân của mình.
Tôi có thể không phải là một người quá thành công, tôi có thể là một người không quá đạt được những giá trị khổng lồ trong cuộc đời này, nhưng tôi đã sống được một cuộc đời mà tôi tin rằng tôi không thể sống tốt hơn được nữa.
Bởi vì nó đã quá là hài lòng cho đến thời điểm hiện tại.
Như hình ảnh của mặt trời, nếu như thiếu năng lượng, thì mặt trời cũng sẽ không có giá trị gì cả.
Và tất cả chúng ta cũng như thế, nếu như các bạn không có được những bí quyết tái tạo năng lượng của mình, thì cho dù các bạn có muốn tiến về phía trước, các bạn có muốn làm bất cứ việc gì, thì các bạn cũng không đủ sức mà làm.
Hi vọng những chia sẻ của tôi trong nội dung này sẽ giúp cho các bạn có thể có được những bí quyết để các bạn cân bằng cuộc sống của mình và tái tạo năng lượng tốt nhất để chúng ta phát triển bản thân.
Khóa học ngày hôm nay, tôi sẽ giới thiệu ngắn gọn cho các bạn về một tháp nhu cầu của Maslow, nói về quy trình phát triển của một con người.
Tại sao tôi lại đưa phần này vào trong khóa học này?
Tôi mong muốn các bạn có thể nhìn thấy được định hướng của mình.
Đây là tháp Maslow.
Ở tầng đáy đầu tiên, đó là nhu cầu về ăn, mặc, ở.
Ở có thể là các bạn đang ở tầng này, là các bạn đang ở độ tuổi, chúng ta đang có những nhu cầu đầu tiên, vui chơi, giải trí, ăn, rồi mặc đẹp, đúng không ạ?
Rồi sau đó, khi mà các bạn phát triển hơn, thì các bạn sẽ lên đến nấc thang thứ hai, là nhu cầu an toàn.
Các bạn sẽ có nhu cầu mua nhà, mua xe, ổn định cuộc sống của mình, một công việc ổn định.
Và khi bước lên một bậc thang nữa, các bạn sẽ có nhu cầu thuộc về một cộng đồng nào đó.
Các bạn muốn được chia sẻ, các bạn muốn được kết nối, các bạn muốn được nhiều giá trị hơn trong cộng đồng.
Và sau đó, các bạn sẽ tiến thêm một bước nữa là bước thứ tư.
Các bạn sẽ có mong muốn là được người khác tôn trọng mình, khi nhắc đến mình, người ta sẽ nói những lời tích cực, người ta sẽ đánh giá cao mình.
Mình bước ra đường sẽ được nhiều người yêu thương, thì đó là nấc thang thứ tư.
Và cuối cùng, là nấc thang thể hiện được bản thân mình.
Bạn sẽ thể hiện được dấu ấn, bạn sẽ để lại những di sản, bạn đóng góp những giá trị cho cuộc đời này.
Bởi vậy, người ta hỏi tôi công thức thành công là gì?
Thành công không phải là có nhiều tiền, thành công là chúng ta sống được một cuộc đời mà chúng ta lên được nấc thang thứ năm, chúng ta thể hiện được bản thân mình và đóng góp được sức mình cho sự phát triển chung của xã hội.
Thì như vậy mới là sự thành công.
Thì khi các bạn biết được về nấc thang như vậy, các bạn sẽ có được tầm nhìn để các bạn phát triển trong chiến lược phát triển bản thân của mình.
Thật ra đây là khóa học dành cho người hướng nội, nhưng với chiến lược này thì cả người hướng nội, hướng ngoại, hướng gì thì các bạn cũng cần phải biết mục tiêu như vậy.
Thì các bạn sẽ đi từng bước, từng bước một.
Khi hoàn thành được một nấc thang thì các bạn sẽ có mục tiêu để đi đến nấc thang thứ hai, và từng nấc thang như vậy sẽ dẫn dắt các bạn đi đến được cái mục tiêu cuối cùng trong cuộc đời của mình là, sống được một cuộc đời thành công.
Các bạn thân mến, như vậy là trong chương một của khóa học ngày hôm nay, chiến lược phát triển bản thân dành cho người hướng nội.
Các bạn đã biết tổng quan về cách như thế nào để xác định được bản thân của chúng ta có phải là người hướng nội hay không.
Nếu như các bạn cảm thấy cũng còn mờ nhạt quá, thì các bạn cứ dành thời gian để quan sát bản thân của mình.
Vì kiểu gì thì chúng ta cũng cần phải thấy rằng chúng ta có một hành trình phát triển.
Ngay thời điểm hiện tại thì các bạn cũng chưa thấy rõ về tính cách của mình đâu.
Hãy quan sát và ghi lại nhiều, thật là nhiều, vào cuốn nhật ký của bản thân.
Các bạn sẽ hiểu hơn về bản thân mình.
Và sau đó thì chúng ta hãy áp dụng Tháp nhu cầu và chúng ta sẽ áp dụng phân tích SWOT.
Các bạn sẽ càng ngày càng có nhiều thông tin về bản thân hơn.
Khi chúng ta hiểu về bản thân, chúng ta sẽ tự tin hơn, và chúng ta sẽ dạn dĩ hơn trên hành trình phát triển bản thân mình.
Chào mừng các bạn đã đến với chương 1 của khóa học ngày hôm nay.
Ngay bây giờ, chúng ta sẽ cùng đến với chương 2 của khóa học ngày hôm nay,
Xây dựng nội lực dành cho người hướng nội.
Là người hướng nội, thì sẽ có những đặc trưng rất là khác biệt so với người hướng ngoại.
Chúng tôi đã tiến hành một cuộc khảo sát với các bạn hướng nội và nhận được rất là nhiều những chia sẻ của các bạn.
Và chính những thông tin này giúp chúng tôi hiểu các bạn nhiều hơn.
Chúng ta cần phải hiểu rằng, những điều mà chúng ta đang gặp phải hiện tại nó là thử thách, để chúng ta có thể khẳng định được bản thân mình và chúng ta phát triển hơn trong cuộc sống.
Vậy thì, với kinh nghiệm của tôi trong suốt 15 năm, hiểu về bản thân mình và có những sự lựa chọn trong cuộc sống để có thể phát triển bản thân, để có thể đón đầu những cơ hội trong cuộc đời của mình, để thành công hơn, hạnh phúc hơn.
Thì tôi đã nhận ra được 3 nguyên lý trong chiến lược để phát triển về nội lực cho người hướng nội.
Các bạn có muốn biết đó là gì không?
Đầu tiên, chiến lược của người hướng nội là đi từ trong ra ngoài.
Các bạn đừng nhìn thấy những gì mà mạng xã hội ngày hôm nay đang chia sẻ rất là nhiều những giá trị ở phía bên ngoài rồi các bạn chạy theo đó.
Bởi vì các bạn biết đó, người hướng nội cần phải hướng vào bên trong, xây dựng cho mình những phẩm chất, những năng lực rồi hãy bước ra bên ngoài.
Bởi vì, khi các bạn chưa hoàn thiện được nội lực của mình, các bạn có những phẩm chất, như là khả năng tập trung, khả năng làm việc một mình, khả năng thấu hiểu, kỷ luật và v.v. những phẩm chất vốn có của người hướng nội.
Nhưng mà đôi khi các bạn không bồi dưỡng, các bạn không phát triển nó, thì những phẩm chất đó cũng không thể nào phát triển được.
Vậy thì, trước khi chúng ta bước ra bên ngoài, hoàn thiện những kỹ năng bên ngoài, như kỹ năng nói, kỹ năng giao tiếp, kỹ năng thể hiện bản thân và v.v.
Thì chúng ta hãy tập trung trước những giá trị nội lực của mình.
Bởi vì những khuynh hướng đó, chúng ta có thể làm nó rất dễ dàng.
Thì các bạn hãy tập trung từ bên trong, rồi hãy ra bên ngoài các bạn nhé.
Và thứ hai, người hướng nội cần phải nhớ một điều rằng: đi từ giá trị chất, rồi mới đến lượng.
Các bạn hãy tinh chọn cho mình những mục tiêu.
Người hướng ngoại thì họ có thể multitask, có thể làm rất là nhiều việc cùng một lúc, có thể đưa ra rất nhiều những mục tiêu trong cuộc đời của mình.
Nhưng mà người hướng nội ơi, các bạn đừng đi theo chiến lược đó.
Các bạn hãy chọn điều gì quan trọng nhất trong cuộc đời của mình, những mục tiêu cần thiết nhất, chúng ta tập trung cho nó thôi.
Và dành nhiều thời gian để hoàn thiện cho kỹ năng đó của mình thật là phát triển.
Các bạn đừng chạy theo số lượng, đừng liệt kê là tôi có nhiều kỹ năng, kỹ năng A, B, C, D...
Các bạn đừng liệt kê quá nhiều kỹ năng cũng không tốt cho các bạn đâu.
Bởi vì, các bạn mạnh là vì các bạn khiến cho người khác tin tưởng các bạn, và người ta tin tưởng là dựa vào giá trị thật.
Vậy nên các bạn hãy đầu tư thời gian dành cho những mục tiêu, những hoạt động, những việc các bạn làm thật là chất thì lượng sẽ đến với các bạn nhé.
Và thứ ba, trong chiến lược phát triển nội lực của người hướng nội, đó là các bạn sẽ phải phát triển những mục tiêu vững bền.
Các bạn không được chỉ nhìn vào những thành quả trước mắt, đừng nhìn thấy những cơ hội trước mắt.
Có những người rất là thành công trong việc đón lấy những cơ hội trước mắt của mình, có những lời mời hấp dẫn, sẽ có những cơ hội hấp dẫn thoáng chốc.
Nhưng mà người hướng nội sẽ không phù hợp với chiến lược đó.
Người hướng nội nên tập trung vào những chiến lược bền vững.
Chúng ta cần phải nhìn xa hơn, chúng ta cần phải đi đến mục tiêu của mình chậm rãi hơn, "dục tốc bất đạt".
Có thể ngoài kia sẽ có rất là nhiều người họ rất là giỏi trong việc nắm bắt cơ hội của mình và thành công rất là sớm.
Nhưng câu hỏi là được bao lâu?
Chúng ta đừng nhìn những cái thành quả của người khác và cho rằng đó là thước đo của mình.
Chúng ta sẽ có thước đo của chúng ta, các bạn không cần phải vội vã, cứ từ từ, từng bước, từng bước một.
Rồi bạn sẽ tới.
Tôi nghe một câu nói mà tôi nhớ hoài, rất là hay, đó chính là,
"ngựa chiến thì phải tính ở đường dài".
Các bạn sẽ phải nhìn thấy rằng chúng ta cần phải nhìn một quá trình.
Chúng ta nhìn ở đích đến, chứ chúng ta đừng thu hoạch cho mình những kết quả trước mắt.
Tôi tin rằng đó là một cái chiến lược rất là tốt dành cho người hướng nội.
Có thể là bây giờ các bạn còn quá trẻ và các bạn nghe những chia sẻ này của tôi thì các bạn sẽ ở đâu đó chưa thể nào cảm nhận được hết.
Nhưng mà đó là điều mà tôi đã rút ra được cho chính bản thân mình.
Nên thời điểm này, thay vì ngày xưa khi làm bất cứ một việc gì, thì tôi đều rất là mong có kết quả thật là sớm.
Tại vì ai cũng vậy, làm gì thì cũng mong có kết quả đúng không các bạn?
Nhưng mà bây giờ thì khác rồi ạ.
Tôi đã làm việc gì đó thì tôi không mong có kết quả sớm.
Tôi chỉ mong đủ nắng, hoa sẽ nở.
Đúng thời điểm, mình làm đủ tốt, đủ nhiều, đủ kiên định thì kết quả sẽ đến.
Bởi vì sao? Kết quả đó sẽ là một kết quả vững bền.
Và đó chính là 3 chiến lược để phát triển nội lực cho các bạn hướng nội.
Các bạn hãy viết xuống 3 lưu ý này của tôi và thực hành nó nhé.
Tôi tin chắc rằng các bạn sẽ có được một chiến lược rất là hợp lý, hiệu quả để phát triển nội lực của bản thân.
Tôi đã được nhận rất là nhiều những câu hỏi của các bạn trẻ là,
"chị ơi, làm thế nào để em biết được em là người hướng nội hay là người hướng ngoại?"
Bởi vì thật sự, rằng nó cũng rất là mơ hồ và cũng có rất là nhiều bạn nói rằng,
"Em là hướng lung tung, em không biết là em hướng nào cả."
Vậy thì có bí quyết gì để chúng ta biết mình là người hướng nội hay hướng ngoại không?
Thực tế là không thể nào chúng ta có thể có được một cái phương pháp mà biết 100% chính xác mình là người hướng nội, hướng ngoại hay là hướng trung.
Mà nó chỉ là một phương pháp để chúng ta có thước đo để nhận biết được khuynh hướng của mình thôi.
Hiện nay trên thị trường, các bạn có thể search trên Google các phương pháp, những bài trắc nghiệm (MBTI, DISC, số học,...)
Hay là các bạn có thể có rất là nhiều những phương pháp khác.
Thì đó là một trong những cách mà các bạn có thể tìm kiếm và các bạn nên tổng hợp nó lại.
Chúng ta chỉ đừng search một thông tin rồi chúng ta tin vào nó.
Mà cách của các bạn đó chính là chúng ta phải tìm hiểu nhiều thông tin, nhiều nguồn khác nhau, và sau đó chúng ta tổng hợp chúng, chúng ta đối chiếu, cái nào giống nhau, trùng khớp với nhau thì điều đó nó là đúng, thì chúng ta hãy tin vào.
Thì khi mà các bạn tổng hợp nhiều thông tin như vậy, các bạn dần dần có những cơ sở để hiểu mình, nhưng mà chúng ta vẫn chưa hiểu mình đâu.
Sau khi đã hiểu mình xong rồi, thì các bạn phải trải nghiệm nữa, để các bạn có thể vun đắp cho hành trình hiểu chính bản thân mình.
Nhưng mà sẽ tốn nhiều thời gian và đôi khi sẽ phải tốn thêm chi phí nữa đúng không các bạn?
Cách mà tôi cảm thấy đơn giản nhất để các bạn có thể nhận thấy được khuynh hướng của mình, mà miễn phí, không tốn tiền.
Đó chính là chúng ta phải dành thời gian để quan sát bản thân.
Các bạn thấy mình thoải mái khi ở đám đông hay là các bạn thoải mái khi ở nhà.
Các bạn thoải mái khi chỉ có một mình hay thoải mái cùng với nhiều người khác.
Đó là một trong những cách để chúng ta có thể nhận biết được chúng ta là người hướng nội hay hướng ngoại.
Riêng với bản thân tôi, mặc dù là người làm công việc dẫn chương trình.
Ra bên ngoài xã hội, kết nối với rất nhiều người, tất cả mọi người đều nghĩ tôi là người hướng ngoại.
Nhưng mà nói thật, tôi chỉ cảm thấy thoải mái nhất khi ở nhà, khi ở một mình.
Tôi có thể ở nhà từ sáng đến chiều trong 3 tháng dịch mà tôi không hề cảm thấy bị stress hay là cảm thấy bị bức bối bản thân.
Bởi vì, tôi đã quen sống một cuộc sống mà mình không cần phải giao tiếp ở bên ngoài quá nhiều.
Mình có quá nhiều những thú vui một mình, có thể tận hưởng như đọc sách, uống trà, viết thư pháp, v.v.
Và điều đó cho tôi biết rằng, tôi là một người hướng nội chính hiệu.
Và cứ mỗi khi năng lượng tụt xuống, mỗi khi mà tôi cảm thấy mệt mỏi, thì tôi lại có một cái thói quen rất là thú vị để cân bằng năng lượng.
Thói quen đó là gì?
Rồi bây giờ chúng ta sẽ cùng đến với nội dung tiếp theo.
Chúng ta cùng đến với chữ T, là Threats, là những điều chúng ta phải đối mặt.
Tại sao chúng ta cần phải liệt kê những điều mà chúng ta phải đối mặt?
Những thử thách, những khó khăn?
Bởi vì khi con người của chúng ta có một cơ chế là chúng ta không gặp những gì làm cho chúng ta cảm thấy bị đau đớn, thì chúng ta sẽ không có động lực.
Điều gì mà trực tiếp làm cho chúng ta cảm thấy nhức nhối, thì chúng ta mới bắt đầu có được động lực.
Các bạn có tin không? Đối với tôi là như vậy.
Cứ mỗi lần gặp có chuyện gì đó thất vọng, cứ một mỗi lần mà gặp cái chuyện gì đó nó không theo ý mình, thì tự nhiên mình sẽ rất là đau, mình rất là khó chịu, mình rất là bực bội.
Và cũng chính bởi vì cái cảm giác đó mà mình chuyển hóa nó tích cực.
Có những người gặp những điểm đó thì cảm thấy nản, cảm thấy chán, cảm thấy mất niềm tin.
Nhưng tôi lại chuyển hóa những cảm xúc đó trở thành động lực để tôi có thể vượt qua được những khó khăn của mình, để có thể tin tưởng bản thân mình nhiều hơn và vượt qua được những thử thách.
Thì các bạn hãy liệt kê ra những thử thách đó và hãy suy nghĩ rằng, nếu chúng ta cố gắng, chúng ta chăm chỉ một chút, chúng ta hoàn thiện bản thân mình nhiều hơn một chút, thì chúng ta có thể vượt qua được những thử thách này trong cuộc sống.
Các bạn hãy lưu ý, đây là một khoảng mà tôi cảm thấy nó rất là quan trọng trong khi phân tích SWOT.
Bởi vì chúng ta tìm động lực để chúng ta hoàn thành những mục tiêu nó khó lắm các bạn.
Các bạn có thể là muốn rất là nhiều, nhưng mà đôi khi chúng ta sẽ không hoàn thành được.
Có nhiều người nói là "lực bất tòng tâm", đúng không các bạn?
Nhiều khi là mình muốn lắm nhưng mình làm không được là do mình thiếu động lực.
Các bạn hãy đi tìm động lực đi.
Một trong những cách tìm động lực của tôi đó chính là suy nghĩ nhiều về những điều mà nó làm ảnh hưởng đến mình.
Nó làm cho mình cảm thấy đau đáu, cảm thấy mình thất vọng.
Thì tôi lấy niềm động lực đó để tôi có thể vượt qua những cái thử thách của mình.
Và cuối cùng, một mảnh ghép trong SWOT đó chính là Opportunities - là những cơ hội gì.
Các bạn thân mến, nếu mình chỉ bị nhấn chìm trong những cảm giác bị đau thôi, thì đôi khi chúng ta sẽ bị ờ không có lạc quan đúng không các bạn?
Thì chúng ta hãy nghĩ những điều tích cực để chúng ta lạc quan hơn.
Nếu chúng ta khắc phục được những khuyết điểm này, nếu như chúng ta phát huy được những điểm mạnh này, thì chúng ta sẽ có những cơ hội gì trong cuộc đời?
Tôi thì có một khả năng tưởng tượng cũng rất là tốt.
Tôi thường hay tưởng tượng ra là nếu như mà mình đạt được kỹ năng đó, mình khắc phục được yếu điểm này, thì mình sẽ có những cơ hội như thế này, như thế này.
Tôi có thể dành hàng giờ để tưởng tượng ra tương lai của mình, nó sáng rỡ như thế nào khi mình có thể hoàn thiện được bản thân.
Và suy nghĩ về phân tích SWOT này liên tục trong suốt mười mấy năm trong cuộc đời, tôi đã thấy rằng hành trình của mình đã đi rất là đúng hướng.
Đã dẫn dắt tôi cho đến thời điểm hiện tại, là một phiên bản của chính mình nhưng mạnh mẽ hơn, tự tin hơn và sống có giá trị, như slogan mà tôi theo đuổi, "Sống một cuộc đời rực rỡ".
Đầu tiên, thay vì, “chào các bạn mình là Thanh Ngân, năm nay 15 tuổi”, thì con sẽ giới thiệu 3 tính từ mà con cảm thấy nó thể hiện về bản thân của mình nhiều nhất.
Đương nhiên, các bạn phải làm bài tập SWOT, các bạn sẽ phải phân tích bản thân để các bạn tìm ra 3 từ đó.
Ví dụ như đầu khóa học này hôm nay tôi đã nói là, nhiệt huyết - chân thành - khát khao một cuộc sống rực rỡ.
Đó là cách ngắn gọn nhất mà tôi giới thiệu về tôi.
À, tại sao cô không giới thiệu là,
"xin chào các bạn, tôi là Đỗ Phương Thảo".
"Năm nay tôi ... tuổi"
Thì như vậy nó là văn mẫu quá và nó không có gì ấn tượng.
Tôi muốn các bạn phải nhận diện tôi là một người rất nhiệt huyết.
Tại vì tôi đang làm những công việc cống hiến, tôi đang cho đi, tôi đang kết nối mọi người.
Thì các bạn sẽ thấy được sự nhiệt huyết đó.
Và thứ hai, tôi không phải là người lạnh lùng.
Tôi là một người có cảm xúc rất là ấm áp.
Và tôi muốn mọi người kết nối với tôi với cái sự ấm áp đó.
Và thứ ba, tôi đang chia sẻ về quan điểm sống của mình.
Tôi theo đuổi một cuộc sống như thế nào?
Chỉ ngắn gọn một câu như vậy thôi là người khác đã nhớ.
Thì tôi đã áp dụng bài tập này mỗi khi đến một đám đông nào đó.
Thì mọi người sẽ nhớ,
"đây là một người chị rất nhiệt huyết, ấm áp, và rất khát khao sống rực rỡ".
Thì đó là cách để chúng ta truyền thông chúng ta trước một đám đông và đó cũng là cách chúng ta tạo ra dấu nhấn.
Rồi chưa kể nữa, ví dụ như, tôi là một người theo đuổi cuộc sống rực rỡ, thì tôi chọn hình ảnh chim công.
Là hình ảnh mà đại diện cho mình, bởi vì sự rực rỡ của con chim công khi mà múa.
Đấy, thì khi xuất hiện trong đám đông, thì tôi cũng sẽ mặc những bộ trang phục có họa tiết là chim công.
Nên cho dù ở trong một đám đông xa lạ, thì mọi người vẫn nhớ, "đây là chị chim công đây".
Đó là một trong những cách để các bạn có thể xây dựng được hình ảnh cá nhân của mình, tạo ấn tượng trước đám đông.
Thì các bạn sẽ chuẩn bị những điều như thế.
Thì bây giờ con sẽ chọn ra 3 tính từ để miêu tả về con, để cho mọi người có thể nhớ.
Cô sẽ nói lại bài văn mẫu của cô để cho con có thể bắt chước.
Rồi mình sẽ thay đổi chứ các bạn không cần thiết phải copy 100% đâu.
Các bạn sẽ thay đổi để phù hợp với mình.
Chào các bạn, Nhiệt huyết - Chân thành và Khát khao một cuộc sống rực rỡ.
Đó là cách ngắn nhất mà tôi muốn chia sẻ về mình cho các bạn.
Nếu như trên cuộc đời này là ba giai đoạn, thì có thể nói tôi đã bước vào chương 2 của cuộc đời của mình.
Một cuộc sống cống hiến hết tất cả những tài năng của mình để có thể giúp cho cộng đồng phát triển hơn.
Sau khi mà chúng ta đã có được 3 từ để chúng ta giới thiệu ngắn gọn về bản thân mình và thật là ấn tượng, thì chúng ta sẽ có thêm một câu nữa thể hiện cảm xúc của mình để kết nối với mọi người.
Chẳng hạn như,
"ngày hôm nay, mặc dù là mình hơi bỡ ngỡ khi đến với lớp học này, nhưng mà mình rất là vui được kết nối với tất cả các bạn".
Chẳng hạn như vậy.
Thì chỉ cần ngắn gọn vài câu nói thôi, nhưng mà người ta có thể nhớ được mình là ai và có điểm ấn tượng về bản thân mình.
Rồi bây giờ sẽ là thử thách của con.
Bây giờ con sẽ làm một đoạn như vậy, giới thiệu về bản thân mình.
Rồi 2, 3.
Xin chào tất cả mọi người.
Thân thiện - Nhiệt tình - Hay ngại.
Đó là 3 tính từ có thể gọi là dễ dàng để có thể nói về bản thân mình một cách rõ ràng và ngắn gọn nhất.
Mình là một người rất thích đi du lịch và mình luôn khao khát một cái gì đó, gọi là tìm hiểu được bản thân mình là ai, bản thân mình đang muốn gì và tìm được những điều mà mình cảm thấy hạnh phúc và vui vẻ nhất trong cuộc sống.
Thật sự là, mặc dù có đôi phần là hơi bỡ ngỡ và hay ngại, nhưng mình rất vui và rất phấn khởi khi được làm quen với tất cả mọi người hôm nay.
Cảm ơn con đã xuất sắc vượt qua thử thách này.
Các bạn thấy không, nếu như so sánh cái bài giới thiệu này với cái bài giới thiệu đầu tiên,
"chào các bạn, mình là Thanh Ngân, 15 tuổi" thì bài này nó sâu sắc hơn rất là nhiều, nó ấn tượng hơn rất là nhiều.
Và kết thúc buổi học đó, chắc chắn các bạn sẽ nhớ đến một Thanh Ngân rất nhiệt tình, thân thiện và hay ngại, đúng không?
Đó là một trong những cách để chúng ta có thể thực hành một bài giới thiệu ấn tượng về bản thân của mình khi kết nối với người mới.
Và các bạn học online khóa học của chúng ta ngày hôm nay, các bạn cũng có thể thực hành tại nhà.
Và nội dung đầu tiên ngày hôm nay, chúng ta sẽ cùng nhau khám phá đó chính là chiến lược phát triển cho người hướng nội.
Tại sao chúng ta lại cần chiến lược?
Thực ra là nghe "chiến lược", nó ghê gớm quá, phải không các bạn?
Các bạn khoảng chừng tầm 10 mấy tuổi thì nghe "tầm chiến lược", các bạn sẽ cảm thấy,
"trời ơi, nó quá là phức tạp, và mình có cần thiết phải có chiến lược vậy không?
Mình còn chưa khám phá bản thân thì cần chiến lược để làm gì?"
Thực sự ra là khi còn trẻ, thì tôi cũng chẳng biết chiến lược là gì cả.
Nhưng mà các bạn ơi, để mà chúng ta có thể thành công tốt hơn, các bạn có một lộ trình nó thuận lợi hơn thì các bạn cần lắm một chiến lược.
Vậy thì chiến lược là gì?
Chiến lược là tập hợp của rất nhiều những hành động để các bạn có thể đạt được cái mục tiêu trong kế hoạch của mình.
Đương nhiên sẽ không thể nào có những chiến lược hoàn hảo 100%, các bạn sẽ thuận lợi đâu.
Nhưng mà ít ra có một chiến lược, thì các bạn sẽ có một định hướng.
Khi các bạn có một định hướng tốt, thì các bạn sẽ biết phải làm gì, làm như thế nào.
Cái nào trước, cái nào sau, và nó mang tính hệ thống, thì như vậy các bạn sẽ không cảm thấy hoang mang.
Còn nếu như chúng ta chỉ có dấn thân, cứ đi đi đi, chọn và làm, mà chúng ta không có một chiến lược rõ ràng, các bạn sẽ dễ hoang mang, không biết bước tiếp theo mình sẽ phải làm gì.
Chính vì vậy, có một chiến lược sớm thì sẽ giúp cho các bạn tự tin hơn, phát triển bản thân của mình.
Để một chiến lược có thể đi được dài hơi hơn, có định hướng hơn, thì các bạn sẽ nghĩ đến mục tiêu, đúng không ạ?
Vậy thì cách gì để chúng ta có thể nhìn ra được mục tiêu trong tương lai của mình?
Khi mà các bạn ở thời điểm mười mấy tuổi, các bạn không có biết quá nhiều, không có kiến thức quá nhiều, không có nhiều thông tin, thì các bạn rất là khó có được một tầm nhìn về tương lai.
Nhưng mà các bạn mới biết rằng "tầm tới thì tiền tới".
Khi các bạn muốn có nhiều hơn trong cuộc sống của mình, các bạn phải phóng tầm nhìn của mình về tương lai.
Vậy thì một trong những cách mà tôi có thể bồi dưỡng cho tầm nhìn của mình, đó chính là chọn cho mình những hình mẫu để mà mình hướng tới.
Vậy nên tôi đọc rất là nhiều những quyển sách về các danh nhân, những người đã thành công trong cuộc sống, để mà mình dần dần mình phác họa một bức chân dung, mình sẽ trở thành người như thế nào trong tương lai.
Đương nhiên là mình sẽ không bắt chước họ, đương nhiên mình sẽ không cố gắng trở thành một phiên bản copy của họ, mình là mình.
Nhưng mà mình cần phải có một hình mẫu để mà mình có thể định hướng bản thân của mình phát triển.
Chẳng hạn như thời điểm đó, thì tôi rất là ngưỡng mộ bà Oprah Winfrey, nữ hoàng talkshow của Mỹ.
Nhìn hình ảnh của một người phụ nữ da màu, đã từng có một quá khứ, một tuổi thơ rất là đau khổ, mà trở thành được một người phụ nữ quyền lực.
Điều đó làm cho tôi cảm thấy vô cùng truyền cảm hứng.
Và tôi nghĩ rằng trong tương lai, mình cũng thích trở thành một người như vậy.
Nhưng đương nhiên, cá tính của tôi thì không thể nào copy trở thành một bà Oprah Winfrey thứ hai được.
Tôi chỉ mượn nguồn cảm hứng đó, mượn hình mẫu đó cho hành trình phát triển của mình thôi.
Vậy nên tôi mới bắt đầu làm MC, rồi học kỹ năng biên tập, học kỹ năng sản xuất chương trình.
Bởi vì tôi có một hình mẫu để hướng tới.
Vậy nên tất cả những gì mà tôi học theo hình mẫu đó đến thời điểm hiện tại đã giúp cho tôi phát triển bản thân rất nhiều.
Vậy nên, chương tiếp theo của các bạn khi mà viết vào cuốn nhật ký, thì hãy hình dung ra hình mẫu của mình trong tương lai là ai.
Các bạn sẽ biết được rằng chiến lược của chúng ta cần phải đi như thế nào.

## [lecture] Biên tập nội dung thương mại Làm chủ ChatGPT (Phần 1)

Intro
Phần tiếp theo một trong những cách để thấu hiểu khách hàng mục tiêu là chia sẻ câu chuyện, đừng chỉ chia sẻ số liệu.
Các bạn thấy là với những công cụ
Ví dụ như ChatGPT mà chúng ta đang nói chắc chắn khi mà trả ra những dữ liệu thì công cụ sẽ đưa ra rất là nhiều những số liệu.
Thường người đọc sẽ cảm thấy bị thuyết phục bởi những số liệu.
Tuy nhiên thứ làm cho người ta được giữ lại trên trang nội dung của chúng ta lâu chính là câu chuyện nào được rút ra từ những số liệu đó.
Tôi ví dụ nhé, sau khi mà dịch hai năm 2020-2021 thì có rất là nhiều những chuyên trang, những dữ liệu thống kê về hoạt động du lịch của của người dân Việt Nam và cụ thể là người trẻ.
Vậy thì rất là nhiều những số liệu như vậy.
Ví dụ như là 79% những người trẻ họ sẽ mong muốn là đi du lịch cùng với bạn bè, không còn xu hướng đi du lịch một mình nữa.
Hoặc một vài số liệu ví dụ như là 80% người người đi du lịch sẽ có xu hướng book ở những resort hoặc là những khu Homestay đầy đủ tiện nghi.
Vậy thì những số liệu đó nói thật là các trang thống kê nào cũng có thể trả ra cho bạn được.
Tuy nhiên là một người đọc hoặc là một người làm về kinh doanh du lịch các bạn nghĩ là với những số liệu đó nó đã đủ giúp cho các bạn tìm thấy được một điều gì trong đó chưa.
Chắc chắn là không.
Tuy nhiên có một trang gọi là Bumba Asia họ viết những phần số liệu như vậy rất là hay.
Sau đó thì họ đưa ra một số những thông tin và một số những kết luận khác.
Ví dụ như là người trẻ ngày càng có xu hướng chia sẻ chuyến đi du lịch của mình với bạn bè hoặc là người thân.
Thế thì những ai mà kinh doanh về du lịch hoặc là kinh doanh về Homestay thì sẽ lựa chọn được loại hình sản phẩm mà mình có thể cung cấp.
Ví dụ như họ đưa ra một số những gợi ý là dùng cách là cắm trại glamping kiểu đầy đủ tiện nghi.
Mặc dù là dành cho những người là thích đi cắm trại thích gần gũi với thiên nhiên nhưng mà vẫn muốn đầy đủ là điện nước hoặc là đồ ăn thức uống mà không phải vất vả mang theo lều trại.
Ví dụ như vậy thì các bạn sẽ thấy là cùng là một mẫu nội dung có những con số thống kê rất là thực tế nhưng mà ngoài ra thì thì họ vẫn đưa thêm được những kinh nghiệm hay là những thông tin rút ra để cho người đọc nhận được nhiều giá trị hơn.
Vậy thì chúng ta học được gì từ những trang chuyên trang như vậy?
Chúng ta sẽ thấy những con số thống kê dữ liệu chỉ là cách để chúng ta vào đề một cách thuyết phục hơn giúp cho người đọc cảm thấy những nội dung của chúng ta đáng tin hơn.
Tuy nhiên, để nội dung của chúng ta thắng những cái trang khác hoặc là làm cho người tiêu dùng cảm thấy thích đọc nội dung của chúng ta hơn thì chắc chắn là chúng ta phải đưa ra được những câu chuyện riêng hoặc là những nhận định riêng mà chỉ có các bạn hoặc nhãn hàng của bạn mới làm được việc đó mà thôi.
Intro
Và đến với ví dụ cuối cùng thì chúng ta thấy một ví dụ trên màn hình đó là một tiêu đề nghe khá là hấp dẫn là "Khi bất động sản bất động".
Nếu bạn thấy là tiêu đề này có vẻ rất là ngắn gọn rất là ấn tượng.
Tuy nhiên nếu như nhìn kỹ lại thì tiêu đề này nó có một vấn đề chính là nó không có rõ ràng.
Khi bất động sản bất động thì như thế nào nữa?
Hoặc là lý do vì sao tôi phải đọc một nội dung về bất động sản trong khi tôi chưa có tiền, tôi chưa có ý định mua một bất động sản nào cả.
Vậy thì chúng ta sẽ có cách làm cho bài viết này nó rõ ràng hơn bằng cách là chúng ta viết lại
"Đại dịch và hệ lụy của nó đã làm cho thị trường bất động sản dường như bất động".
Thì các bạn thấy là khi mà chúng ta viết lại tiêu đề này thì rõ ràng đối tượng người đọc nó không phải chỉ dừng lại ở những người muốn mua bất động sản nữa.
Ví dụ như bạn đang viết một chuyên đề nào đó liên quan đến vấn đề về đại dịch và những hệ lụy của nó hoặc là các bạn đang viết những bài cho ngành hàng bất động sản thì khách hàng của bạn làm trong ngành này chẳng hạn thì bạn đều có thể tham khảo bài viết này để tham khảo những ý chính trong bài viết, để phát triển bài viết của riêng mình và các bạn đọc để lấy ý và có những luận điểm khác nhau.
Thì khi mà được viết lại thì bài viết của chúng ta nó mở rộng đối tượng người đọc hơn rất là nhiều và nó rất là rõ ràng.
Tôi là My Dương,
Chúng ta đang cùng học tại Onlinica !
Intro
Một phương pháp tiếp theo khá là thú vị mà tôi muốn giới thiệu đến các bạn đó chính là đưa ra những trích dẫn bá đạo.
Trích dẫn bá đạo này có nghĩa là sao?
Các bạn có thể thấy trên màn hình ví dụ minh họa của tôi.
Đó là một công ty chuyên sản xuất giấy vệ sinh.
Thì các bạn thấy là nếu như mà chúng ta làm cho một doanh nghiệp mà sản xuất vệ sinh thì thực sự nó rất là khó để chúng ta viết được những nội dung quảng cáo mà ấn tượng hay làm cho người đọc phải nhớ.
Thì rất là hay là công ty sản xuất máy giấy vệ sinh này họ đã biến những bức thư tình của người yêu cũ trở thành giấy vệ sinh.
Các bạn thấy là đây là một chất liệu nội dung khá là thú vị để cho những người làm Content có thể dựa vào đó để phát triển những nội dung thú vị và làm cho người đọc cảm thấy rất là ấn tượng.
Cũng liên quan đến chủ đề người yêu cũ này, thì tôi có lần trao đổi với một chị bạn.
Thì chị ấy là một người viết cũng chuyên nghiệp và viết khá là lâu năm rồi.
Trong quá trình mà hướng dẫn học viên, chị ấy có nói về những phép so sánh.
Vậy thì chúng ta thường hay nói là người yêu cũ thế này thế nọ thế kia thì chị ấy có một ví dụ rất là hay là người yêu cũ giống như một khúc ruột thừa vậy đó.
Chúng ta cần phải cắt nó càng nhanh càng tốt.
Các bạn sẽ thấy là với một minh họa về việc so sánh như vậy các bạn sẽ thấy là các bạn rất là dễ nhớ đúng không ?
Nó rất là ấn tượng.
Vậy thì hãy tìm những cách rất là hài hước hoặc ấn tượng để các bạn đưa vào trong bài viết của mình để nó trở thành một chất liệu mở đầu rất là đắt giá.
Và chúng ta cứ theo đó mà phát triển thành một nội dung bài viết hoàn chỉnh.
Intro
Các bạn nhìn trên màn hình thì tôi đã đặt ra chính câu hỏi là
"mẹo làm sao sử dụng ChatGPT hiệu quả trong việc phát triển nội dung".
Thì các bạn cũng thấy là ChatGPT đã đưa ra những hướng dẫn cách làm sao chúng ta có thể thao tác và yêu cầu ChatGPT trả ra nội dung.
Thì có một số những lưu ý mà tôi muốn Highlight với các bạn
Đó chính là khi mà các bạn muốn viết một bài viết, đừng có nhập vào nội dung ví dụ như là hãy trả cho tôi một bài quảng cáo về ABC
Thì như vậy chắc chắn bài viết trả ra thứ nhất là nó sẽ rất là ngắn có thể là từ 300 đến 500 từ, chưa tới.
Và thứ hai là nội dung nó cũng sẽ không có sâu sát như mong muốn của bạn.
Vậy thì tương tác với ChatGPT, chúng ta hãy cố gắng dạy cho nó cách làm sao để trả ra kết quả gần nhất với chúng ta mong muốn.
Các bạn hãy đặt trong đề bài những keyword mà chúng ta muốn nó phải xuất hiện trong bài viết của mình.
Ngoài ra thì chúng ta hãy càng cụ thể hóa những đề bài đó chừng nào thì càng tốt chừng đó.
Chúng ta hãy hướng dẫn nó trả ra kết quả theo từng đoạn, từng cụm nội dung.
Thay vì chỉ quăng cho một yêu cầu là "viết cho tôi một bài dài 500 đến 700 từ" thì chắc chắn nội dung nó trả ra sẽ rất là chung chung và không cụ thể như các bạn mong muốn.
Thì ở ngay phần tiếp theo sau đây, tôi sẽ hướng dẫn cách mà chúng ta làm một outline hiệu quả với công cụ này.
Intro
Xin chào các bạn, tôi là My Dương
Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Intro
Tôi là My Dương, hiện tôi đã tốt nghiệp Master Marketing và Innovation Đại học Ca’Foscari miền Bắc nước Ý.
Tính đến nay, tôi có 10 năm kinh nghiệm làm quản lý Marketing trong các tập đoàn bảo hiểm, tài chính, ngân hàng.
Song song đó, tôi cũng là chuyên gia BGS Global, là giảng viên của AiM Academy và BMG Education.
Nói về quá trình xây dựng và phát triển con đường sự nghiệp hiện tại, tôi định vị mình là một full-stack Marketer và một Practical Trainer.
Có nghĩa là trong công việc của một người làm chuyên môn về Marketing, tôi sẽ làm qua tất cả những vị trí về chức năng trong bộ phận Marketing, ví dụ như là PR, Branding, Event hay là Corporate Communication.
Nhờ định hướng này, mà tôi sẽ có được một nhìn đa chiều và đủ rộng đối với công việc của một người làm Marketing và có thể nắm giữ bất cứ vị trí công việc chuyên môn nào trong bộ phận Marketing rộng lớn.
Song song đó, tôi cũng tận dụng những kiến thức và kinh nghiệm mà mình đang có để chia sẻ lại cho những học viên, sinh viên của mình nhằm giúp cho các bạn có một nền tảng kiến thức vững vàng cũng như là những kinh nghiệm làm nghề thực chiến.
Như vậy thì sẽ giúp cho các bạn tiến vào môi trường làm việc một cách tự tin và năng động hơn.
Intro
Khi đã hiểu được những ưu và nhược điểm của ChatGPT, thế thì ở vai trò là một người viết, chúng ta cần phải biết là bản thân mình cần chuẩn bị những điều gì.
Tôi thường chia sẻ với học viên của mình rằng
ChatGPT giống như một con sóng vậy, nếu như mà bạn không có sự chuẩn bị kỹ thì ChatGPT chính là con sóng này sẽ nhấn chìm các bạn.
Nhưng nếu chúng ta có sự tiên lượng và sự chuẩn bị kỹ càng, thì chúng ta có thể cưỡi con sóng để vượt lên và tạo ra những giá trị vượt bậc.
Vậy thì chúng ta đã hiểu những đặc điểm của ChatGPT chính là có khả năng trả ra những kết quả, những bài viết rất là nhanh.
Nếu là những bài dạng tổng hợp, những thông tin, những kiến thức trên nền tảng Internet.
Nó có khả năng trả ra rất là nhanh.
Vậy thì với vai trò là một người viết, chúng ta cần nhìn nhận là ChatGPT chưa làm tốt công việc kiểm định chất lượng nguồn thông tin để sử dụng, đặc biệt là những thông tin khá là cũ, lỗi thời.
Vậy thì chúng ta sẽ tận dụng khung sườn của nó và phát triển những nội dung mang tính cập nhật hơn, những số liệu chính xác hơn đưa vào bài viết.
Cũng như một phần rất là quan trọng.
Đó chính là hậu kiểm và biên tập.
Ở phần này, chắc chắn những nội dung mà ChatGPT trả ra nó sẽ còn tính khô cứng.
Thế thì các bạn sẽ thấy là có những doanh nghiệp họ không cần có những người viết quá là chuyên nghiệp, thì họ sẽ có xu hướng là sử dụng máy để cắt giảm bớt nhân sự cho những phần tạo nội dung.
Tuy nhiên, số đông thì doanh nghiệp vẫn muốn có những người viết chuyên nghiệp và tạo ra những sản phẩm bài viết có giá trị.
Vậy thì chúng ta ở tư cách người viết, chúng ta cần phải biết trang bị những kiến thức và kỹ năng nào để có thể vượt trội hơn những ưu điểm mà ChatGPT có.
Đối với một người viết chúng ta cần trang bị kỹ năng về hậu kiểm và biên tập.
Đây là lúc các bạn có thể sử dụng và khai thác được nội dung do ChatGPT tạo ra, nhưng đồng thời cũng thể hiện được năng lực riêng và trình độ riêng khi mà có thể xử lý hậu kiểm và biên tập lại nội dung đó sao cho vượt trội trên những giá trị mà máy đọc có thể cung cấp cho các bạn.
Intro
Một kỹ thuật tiếp theo mà chúng ta cần phải nỗ lực luyện tập và khai thác nó trong suốt quá trình mà chúng ta viết nội dung, đó chính là đưa những câu chuyện nó mang tính cá nhân vào.
Các bạn biết không, việc mà được nghe kể chuyện hoặc việc đọc một câu chuyện hay là một mong muốn hầu như ai cũng thích.
Bởi vì ngay từ nhỏ chúng ta đã có được thói quen là nghe ba mẹ kể chuyện mỗi khi trước khi đi ngủ hoặc là chúng ta được đọc những câu chuyện cổ tích những câu chuyện ngụ ngôn.
Điều đó nó đã thấm vào trong bản thân mỗi người.
Chính vì vậy cho nên khi mà lắng nghe được một câu chuyện nó hay nó có ý nghĩa thì nó sẽ giúp cho việc ghi nhớ của người đọc được lâu hơn và được sâu sắc hơn.
Vậy thì đó cũng là một phần nguyên nhân vì sao mà những việc sử dụng KOL trong quá trình làm Marketing làm Content Marketing ngày càng được khai thác.
Bởi vì đối với mỗi người KOL thì họ có những câu chuyện kể riêng, họ có những trải nghiệm riêng, vậy thì nếu như mà chiến dịch của chúng ta có dùng KOL thì quá tốt.
Chúng ta sẽ tận dụng tối đa để khai chất liệu từ họ.
Còn nếu không, chúng ta chưa có điều kiện sử dụng KOL trong những campaign của mình thì các bạn có thể tự tạo ra những chất liệu bằng những câu chuyện sống động mà chính các bạn trải nghiệm hoặc là những người đồng nghiệp hoặc những người thành viên khác trong công ty có những trải nghiệm.
Và các bạn hãy cố gắng đưa vào trong những nội dung bài viết của mình các bạn nhé.
Intro
Sau khi đã biết cách tạo ra sườn Outline dựa trên công cụ ChatGPT bây giờ chúng ta sẽ đến đến với phần biên tập nội dung được sản xuất ra từ công cụ ChatGPT các bạn nhé.
Vậy thì mục đầu tiên chúng ta cần hình thành cho mình một quy trình viết.
Nếu như mà thông thường khi mà các bạn viết, có phải là các bạn nghĩ tới đâu các bạn viết tới đó và cố gắng hoàn thiện nhất có thể những bài viết của mình, đúng không ạ?
Và thường thì chúng ta rất là dễ bị bí rất là dễ bị dừng lại nếu như mà chẳng may là gặp một từ nào đó hoặc một câu nào đó chúng ta cân nhắc lựa chọn nhưng mãi không ưng ý.
Vậy thì đó không phải là cách viết của một người thường xuyên làm công việc viết lách hay là những người sáng tạo nội dung chuyên nghiệp.
Bây giờ tôi sẽ hướng dẫn cho các bạn cách để làm sao tối đa được hiệu suất viết cũng như là làm việc một cách có quy trình.
Đầu tiên, từ sườn nội dung chúng ta tạo ra được từ công cụ ChatGPT chúng ta sẽ đắp dần những phần, tôi gọi là "phần thịt", vào trong những bài viết đó.
Ví dụ như bài viết của chúng ta gồm có 5 phần nói về một nội dung nào đó 5 ý.
Tôi ví dụ như là bạn đang viết một bài viết về lựa chọn ứng viên phù hợp cho một vị trí nào đó.
Thì như vậy ứng viên đó cần sở hữu 5 tiêu chí.
Vậy thì các bạn cần gạch đầu dòng những tiêu chí đó ra.
Ví dụ như là cần có khả năng thích nghi hội nhập với môi trường làm việc, sở hữu những kỹ năng cứng, kỹ năng mềm và một số những mục khác.
Thì các bạn cứ gạch đầu dòng 5 ý chính nó ra.
Để đảm bảo là chúng ta không bị thiếu những ý chính.
Sau đó khi đã có những ý chính rồi thì chúng ta mới thêm vào những nội dung minh họa ví dụ cho từng một ý đó.
Sau đó chúng ta sẽ tốc ký những ý mà chúng ta có trong đầu, gạch xuống viết thành dạng đầu dòng.
Đừng cố gắng viết thành một câu hoàn chỉnh
Bởi vì khi mà các bạn viết thành câu hoàn chỉnh các bạn sẽ bị phân tâm rất là nhiều về cách làm sao để viết ra những câu văn hay và tròn vành rõ chữ.
Thì ở bước này chúng ta chưa cần thiết để làm công việc đó.
Nội dung của phần này là chúng ta sẽ tạo ra những sườn, những xương sống xuyên suốt bài để chúng ta không bị thiếu những ý quan trọng.
Thì có một số mẹo ở đây là khi mà chúng ta đã tận dụng được outline từ công cụ ChatGPT rồi thì chúng ta cứ đắp thịt vào những phần sườn đó.
Nếu như chẳng may trong ý mà chúng ta phát triển, muốn phát triển đến 5, 7 ý.
Nhưng mà các bạn chưa có nghĩ ra thì các bạn lại tiếp tục lên công cụ ChatGPT để hỏi là các bạn dựa theo những ý mà tôi đã hướng dẫn ở phần trước thì các bạn sẽ hỏi là "hãy đưa ra cho tôi thêm gợi ý về " nội dung gì đó mà các bạn đang viết.
Intro
Như ở phần 1 tôi đã hướng dẫn cùng các bạn đó là những ưu điểm của công cụ ChatGPT.
Trong đó những nội dung mà công cụ ChatGPT này trả ra chính là khả năng làm SEO rất là tốt.
Bởi vì những nội dung mà ChatGPT trả ra thì nó khá đúng với cấu trúc của thuật toán một số nền tảng ví dụ như là Google.
Nó sẽ đưa ra những câu văn ngắn có tính chuẩn mực rất là cao, dẫn đến người đọc đọc là hiểu liền.
Tuy nhiên vì có tính máy đọc rất là cao như vậy.
Cho nên phần con người tức là phần hồn của nội dung đó, nó không được cao.
Để bù đắp làm lại vào những khoảng khuyết đó của công cụChatGPT. thì chúng ta cần đưa thêm yếu tố con người của mình vào.
Nó thể hiện ở chỗ là sự thấu cảm khi mà chúng ta là người tạo ra những mẫu nội dung tốt dành cho người đọc.
Vậy thì sự thấu cảm đó nó thể hiện ở đâu?
Sự thấu cảm ấy sẽ thể hiện ở việc là chúng ta hiểu người đọc của mình đang băn khoăn và lo lắng về nội dung nào.
Chúng ta làm sao đưa những nội dung, những giải pháp để giảm thiểu bớt những nỗi đau những gánh nặng của người đọc cũng như là có thể đưa ra thêm những nội dung mà làm cho cuộc sống của người đọc trở nên phong phú hơn.
Vậy thì nội dung chính ở phần này, các bạn sẽ thấy là sự thấu cảm chính là điểm khác biệt lớn nhất giữa con người so với công cụ ChatGPT.
Để rèn luyện sự thấu cảm này thì tôi sẽ nói kỹ hơn với các bạn ở phần sau.
Intro
Một phương pháp tiếp theo mà những người viết bài Editorial hoặc Advertorial PR chuyên nghiệp họ thường hay viết.
Đó chính là đưa người đọc vào trở thành nhân vật trong câu chuyện.
Tức là khi này họ sẽ đặt ra một vấn đề mà hầu như tất cả những người đối tượng khách hàng mục tiêu đều đang trăn trở và băn khoăn muốn biết là nhân vật chính trong câu chuyện này sẽ đi giải quyết vấn đề ra sao.
Thì các bạn nhìn thấy là trên đây là một bài viết nếu như mà không giới thiệu qua thì các bạn sẽ không biết được đó là một bài PR của thương hiệu bất động sản Masteri.
Thì họ sử dụng các kỹ thuật là KOL (Key Opinion Leader) Endorsement, tức là những chứng thực của những người có sức ảnh hưởng.
Họ sẽ mời một cặp vợ chồng.
Trong trường hợp này là bạn Trang Lou.
Thì bạn sẽ nói lên vấn đề mà vợ chồng bạn đang gặp phải là, ví dụ như là bạn có hai con nhỏ muốn con được phát triển trong một môi trường rất là văn minh, sạch đẹp, lành mạnh,... thì bạn cũng như là đại diện cho bất kỳ một cặp vợ chồng trẻ nào vừa mới có con.
Họ đều muốn đem đến những điều tốt nhất cho con trẻ của mình.
Thì một trong những cách mà mang đến điều tốt nhất cho con chính là chọn một môi trường sống hay cụ thể là một ngôi nhà mà nó giúp cho cái việc phát triển về thể chất lẫn tinh thần của con được tối ưu nhất.
Vậy thì khi vào đề, bài viết này đã đặt ra một vấn đề muôn thuở của những cặp vợ chồng đã có con.
Đó là "làm sao để tìm ra được môi trường sống tốt cho con".
Thì nếu như bạn là thuộc trong nhóm Target audience này, chắc chắn là bạn sẽ cực kỳ quan tâm.
Bởi vì nó cũng là một câu hỏi mà bạn đang đi tìm lời giải.
Thì người viết trong bài này họ đã áp dụng kỹ thuật là đưa người đọc trở thành nhân vật của câu chuyện.
Và tuần tự họ đi giải quyết những vấn đề của nhân vật theo KOL trong bài viết.
Cũng như là đến cuối cùng thì họ sẽ đưa ra những gợi ý, những dự án của nhà Masteri.
Mà ở đó nó đáp ứng được những tiêu chí mà hai vợ chồng này đặt ra.
Vậy thì đây là một kỹ thuật rất là kinh điển của những người viết bài PR thì các bạn có thể áp dụng trong những bài viết của mình để khiến cho người đọc có thể đi theo bạn từ đầu đến cuối bài viết, để tăng tỷ lệ đọc ở trên trang của bạn các bạn nhé.
Intro
Ở ví dụ đầu tiên thì mời các bạn nhìn vào màn hình chúng ta có ví dụ như sau.
Có một tiêu đề là "Đặt cược lớn vào lĩnh vực bán lẻ truyền hình trực tiếp".
Thì các bạn sẽ thấy là một tiêu đề nó cực kỳ chung chung.
Đây là một tiêu đề mà khi mà các bạn đọc vào các bạn sẽ không biết là của ai đặt cược, đặt cược xong thì có vấn đề gì, sẽ đem đến lợi ích gì cho tôi.
Rồi tôi dành thời gian mấy phút cuộc đời tôi đọc thì tôi sẽ được lợi gì.
Vậy thì rõ ràng là tính cụ thể của tiêu đề này nó không có.
Nó không làm cho người ta có một động lực nào để nhấp vào bài viết để đọc cả.
Thế thì để cải thiện chất lượng của tiêu đề này thì tôi có một gợi ý như sau.
Đó là chúng ta phải viết lại là
"Nếu bạn tin vào lĩnh vực bán lẻ, hãy thêm ngay 7 cổ phiếu này vào danh sách đầu tư".
Thì nếu như mà các bạn từng có đọc qua hay đã từng tham gia đầu tư cổ phiếu thì các bạn sẽ thấy là có một số những ngành hàng gọi là những Industry mà chúng ta sẽ quan tâm và chúng ta theo dõi nghiên cứu ngày này qua tháng nọ rồi chúng ta mới quyết định mua cổ phiếu của ngành hàng đó hoặc của công ty đó.
Ví dụ như là có những người thì họ thích mua những cổ phiếu của công ty Công Nghệ, gọi là Bluechip hoặc là có những người họ quan tâm đến ngân hàng thì họ sẽ dành thời gian để nghiên cứu các báo cáo tài chính của các ngân hàng để họ mua mua cổ phiếu của những ngân hàng đó.
Tuy nhiên đối với bài viết này chúng ta nói về những ai quan tâm đến ngành bán lẻ thì như vậy bài viết này nó đã khoanh vùng lại đối tượng đầu tiên này, những nhà đầu tư nhỏ lẻ.
Và nhà đầu tư nhỏ lẻ này thì quan tâm đến ngành hàng cụ thể chính là ngành bán lẻ.
Và khi mà bạn là người thuộc trong nhóm đối tượng khách hàng này thì bạn sẽ thấy là đây là bài viết dành cho tôi.
Tôi là nhà đầu tư nhỏ lẻ, tôi quan tâm đến ngành hàng bán lẻ.
Vậy thì tôi sẽ quyết định là đọc bài viết này để tìm ra 7 công ty hay là 7 cổ phiếu đáng để mình quan tâm mà mình bỏ tiền ra mua và đầu tư.
Thì các bạn thấy là bằng một thao tác đơn giản thôi là chúng ta đề cao tính cụ thể trong việc làm tiêu đề thì chúng ta sẽ xác nhận rõ được đối tượng người đọc của bài viết này.
Và chính vì vậy thì khi mà viết bài viết thì chúng ta cũng sẽ tập trung vào nội dung nó được sâu sát hơn để tạo ra giá trị cho người đọc.
Intro
Chúng ta sẽ đến với ví dụ minh họa thực tế thứ hai.
Đó chính là tại sao tôi chuyển sang dùng WordPress?
Vậy thì các bạn sẽ thấy là vấn đề trong tiêu đề này chính là, tôi là ai, bạn không biết, tại sao tôi chuyển qua dùng WordPress, thì có liên quan gì đến người đọc.
Như vậy, vai trò là một người viết thì các bạn cần phải cho người đọc hiểu được là bạn có uy tín hay là bạn có chuyên môn như thế nào mà khiến cho người đọc phải tin tưởng vào bạn và lắng nghe theo ý kiến đó của bạn.
Vậy thì cách để cho chúng ta làm rõ tiêu đề này hơn chính là chúng ta hãy chuyển nó thành
"Sau 5 năm dùng Wix, đây là lý do vì sao tôi chuyển sang dùng WordPress".
Nếu bạn là một người làm về website thì các bạn sẽ biết là Wix và WordPress đều là những nền tảng để cho chúng ta viết web trên mã nguồn mở rất là dễ dàng và thuận lợi.
Gần như là bất kỳ ai cũng có thể học vài tiếng đồng hồ và có thể thao tác được.
Tuy nhiên là Wix thì nó sẽ có những hạn chế nhất định của Wix.
Còn WordPress thì hầu như nó sẽ phù hợp với số đông người dùng nhiều hơn, nhất là những người dùng không trả phí.
Vậy thì người viết đã nói cho các bạn biết là họ đã có kinh nghiệm 5 năm dùng nền tảng khác.
Và họ đã trải qua rất là nhiều những điểm bất cập của nền tảng đó.
Ví dụ như cụ thể trong trường hợp này là nền tảng Wix thì bạn với vai trò là một người mới làm Blog hoặc là mới sử dụng nền các nền tảng để làm website thì bạn có thể tiết kiệm được tối đa 5 năm cho bản thân mình.
Thay vì lãng phí vào một nền tảng nó nhiều bất cập thì các bạn sẽ dùng thẳng đến nền tảng WordPress nó sẽ hỗ trợ bạn rất là nhiều trong quá trình thao tác.
Intro
Và điều cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng đó là chúng ta phải biết cách là áp dụng góc nhìn của khách hàng vào trong việc sản xuất nội dung.
Điều này tôi sẽ minh họa rất là kỹ trong một Case Study sẽ chia sẻ với các bạn ngay sau đây.
Tuy nhiên để cho các bạn dễ hiểu là chúng ta cần phải ý thức được rằng là động lực để cho khách hàng tìm đến đọc nội dung của chúng ta hay là bỏ tiền ra mua một sản phẩm dịch vụ công ty chúng ta đó là bởi vì họ muốn giải quyết vấn đề của bản thân họ chứ không phải là để đóng góp doanh thu hay là lợi nhuận cho công ty của chúng ta.
Chính vì vậy, xuất phát từ việc hiểu đó thì khi mà chúng ta viết ra một nội dung nào đó thì hãy đứng ở góc nhìn của khách hàng chứ không phải là đứng ở góc nhìn của doanh nghiệp.
Ví dụ dễ hiểu là nếu như mà các bạn kê lên trang chủ của một số trang web các bạn sẽ thấy là công ty chúng tôi là ABC.
Công ty chúng tôi được thành lập từ thế này, thế nào, thế kia.
Công ty chúng tôi sẽ mang đến cái này, cái nọ cho khách hàng.
Tuy nhiên, đó là từ khía cạnh của công ty.
Công ty đang nói rất là nhiều về về khía cạnh của doanh nghiệp mình.
Nhưng mà đó không phải là thứ khách hàng muốn nghe các bạn.
Khách hàng muốn nghe là những sản phẩm dịch vụ của công ty ABC này cung cấp sẽ mang đến được giá trị gì cho người dùng.
Ví dụ như là nếu như mà nước lau sàn đi thì sẽ giúp cho không gian nhà sống của bạn là trở nên sạch sẽ, tươi mát không còn vi khuẩn.
Chứ không phải là công ty chúng tôi đã sản xuất nước lau sàn được bao nhiêu năm rồi và có những chứng nhận gì, chứng nhận gì đó.
Đó là ý để minh họa cho việc là khi mà làm nội dung hay là làm Marketing, chúng ta hãy luôn dùng góc nhìn của khách hàng để làm trung tâm và phát triển những sản phẩm hay là những nội dung của mình dựa trên góc nhìn đó.
Liên quan đến về "đồng bệnh tương lân" thì cũng có một câu nói rất hay, tôi muốn chia sẻ đến với các bạn
"Thật khó để có sự thấu cảm một cách chân thực và trải nghiệm của người khác khi mà chúng ta không có cơ hội làm quen với họ".
Đây là chia sẻ của Jonathon Colman, là một chuyên viên cấp cao đến từ Facebook thì như ông nói chúng ta cũng thấy là qua phần chia sẻ lúc nãy của tôi thì các bạn sẽ thấy là chúng ta cần phải thực sự hiểu đối tượng khách hàng mục tiêu của mình là ai, những trăn trở những băn khoăn những lo lắng và những mong cầu của họ để chúng ta có thể sản xuất ra được những nội dung xác nhất với những mong muốn đó.
Intro
Thì không biết các bạn có để ý không thì trong thời này khi mà các bạn đọc những bài viết trên báo, nhất là những báo mà mang tính giải trí cao, các bạn sẽ thấy là có một số những lỗi điển hình liên quan đến tiêu đề của những bài viết đó.
Nếu như mà những tiêu đề đó không rơi vào lỗi là lừa người đọc, tức là viết những nội dung nó mang tính gây tranh cãi tranh luận rất là lớn nhưng mà nội dung vào bên trong thì nó không phản ánh theo đúng tiêu đề đó hoặc là có những tiêu đề nó rất là dài dòng, có bao nhiêu nội dung là người ta viết hết lên trên tiêu đề đó, thì đó cũng không phải là phương pháp viết tiêu đề đúng.
Đó không phải là cách mà chúng ta có thể áp dụng vào trong tiêu đề của những bài Blog hay là những bài Article những bài PR dành cho nhãn hàng.
Vậy thì có những tiêu chí nào khi mà chúng ta viết bài cho nhãn hàng và viết tiêu đề cho những bài viết đó?
Đó chính là chúng ta phải nỗ lực đảm bảo tính cụ thể của những tiêu đề đó.
Chúng ta sẽ không lừa người đọc bằng cách là treo đầu dê bán thịt chó.
Nói một vấn đề này nhưng mà thật ra là, đặt ra tiêu đề như vậy nhưng mà bài viết thì không liên quan gì cả.
Chủ yếu là nó gây tranh cãi hoặc là gây sự chú ý thôi thì nó cũng không đúng.
Bài viết tiêu đề đó cần phải nói rõ được là nói về ai, nói việc gì và nói về vấn đề, lý do Là tại sao.
Vậy thì để giải thích cụ thể hơn những điều tôi vừa mới nói thì chúng ta sẽ đi qua lần lượt những ví dụ minh họa như sau.
Intro
Vậy thì làm sao để hiểu được khách hàng mục tiêu của mình?
Đó là thông qua 3 cách sau:
Đầu tiên là chúng ta hãy tường tận môi trường sống của họ.
Chúng ta luôn đặt ra câu hỏi tại sao.
Vậy chúng ta luôn cần phải nghi vấn về hành vi khách hàng.
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ sau để cho các bạn dễ hình dung hơn.
Trong nghiên cứu hành vi về người tiêu dùng, có một khái niệm gọi là "Job to be done".
Có nghĩa là chúng ta phải hiểu khách hàng thật sự cần phải hoàn thành công việc gì của họ.
Tôi ví dụ nhé: Khi mà khách hàng đi ra tiệm.
Khách hàng muốn mua một mũi khoan dài 6 cm.
Bởi vì các bạn mặc định là khách hàng cần phải treo một giá treo đồ có độ sâu đóng vào tường cần phải 6 cm.
Cho nên các bạn không ngần ngại mà giới thiệu cho khách hàng một mũi khoan như vậy.
Tuy nhiên nhu cầu thực tế của khách hàng là họ muốn treo đồ lên trên tường.
Chỉ vậy thôi.
Chính vì vậy, khi mà Ikea, tức là một nhãn hàng về đồ gia dụng rất là nổi tiếng mà tất cả chúng ta hầu như đều biết, họ đã nghĩ theo một hướng khác.
Đó là cách mà họ thiết kế ra dòng "Do it yourself".
Tức là họ hiểu là khách hàng họ muốn treo đồ lên tường thật nhưng mà không ai muốn đi khoan, đục, đẽo lên tường nhà mình cả.
Chính vì vậy mà họ làm ra những khung kệ có khả năng lắp ráp với nhau, tháo dỡ một cách dễ dàng và giúp cho khách hàng có thể treo đồ lên tường được nhưng mà không phá hư tường nhà người ta.
Thì các bạn thấy là Ikea đã làm một động tác khác so với những dòng sản phẩm khác được bán trên thị trường.
Đó là họ đi tìm hiểu "job to be done" thật sự của khách hàng tức là khách hàng đơn giản chỉ muốn là treo đồ lên trên tường.
Vậy thôi.
Còn việc mà chúng ta giúp cho khách hàng treo như thế nào đó là giải pháp thông minh từ công ty của chúng ta.
Vậy thì các bạn thấy là ở vai trò là một người làm Marketing hoặc một người làm Content Marketing chúng ta có thể nghĩ khác đi thông qua việc tìm hiểu khách hàng.
Khi mà khách hàng yêu cầu một đề bài nào đó, chúng ta hãy nghĩ là tại sao họ lại cần như vậy, tại sao họ họ lại yêu cầu chúng ta đề bài như vậy.
Mà đôi khi là trong marketing người ta hay nói là chúng ta phải gọi tên được nhu cầu của khách hàng.
Thì ai là người gọi tên được nhu cầu khách hàng thì người đó sẽ thắng.
Bởi vì không bao giờ chỉ có một cách một giải pháp duy nhất cho một vấn đề cả,
Các bạn biết không ạ?
Và chắc chắn là không bao giờ chỉ có một giải pháp một câu trả lời duy nhất cho những vấn đề mà khách hàng gặp phải.
Thế thì nhãn hàng nào, công ty nào có khả năng đưa ra được những giải pháp tối ưu nhất cho khách hàng thì sẽ trở thành sự lựa chọn của khách hàng.
Intro
Có một phương pháp nữa mà với vai trò là một người viết mới vào nghề thì các bạn có quyền được áp dụng.
Đó chính là đặt ra những câu hỏi mà nó nói thay cho tiếng lòng của người đọc.
Và với phương pháp này, nó có ưu điểm là rất là dễ giúp các bạn bước vào bài viết đó rất là thuận lợi dễ dàng khi mà các bạn không biết nên bắt đầu như thế nào.
Thì các bạn có thể đặt ra một câu hỏi và sau đó thì bài viết của chúng ta sẽ đi giải quyết giải thích đưa ra những kết luận điểm để trả lời cho câu hỏi đó.
Tuy nhiên cái khuyết là nó sẽ dễ làm cho người đọc cảm thấy là bài viết của chúng ta nó mang tính là quảng cáo đại trà.
Vậy thì chúng ta chỉ nên dùng phương pháp này khi mà các bạn là người mới thôi.
Còn một thời gian sau khi mà các bạn đã viết nhuần nhuyễn rồi thì chúng ta hãy linh hoạt áp dụng những phương pháp trước đó mà tôi đã giới thiệu các bạn.
Intro
Ở phần này tôi sẽ hướng dẫn cho các bạn từ lúc chúng ta chưa có gì đến lúc tạo ra một outline bài viết hoàn chỉnh.
Đây chắc chắn là một phương pháp làm sẽ giúp cho các bạn tối ưu được hiệu suất làm việc.
Bởi vì đây là công việc mà chúng ta cần phải khai thác rất là nhiều ở công cụ ChatGPT.
Sau đó thì chúng ta mới đến được phần biên tập ở đoạn sau, các bạn nhé.
Bây giờ, chúng ta sẽ bắt đầu vào ngay phần Outline này.
Ở phần thao tác này thì tôi có ra một đề bài cho công cụ ChatGPT.
Đó là "tạo giúp tôi 5 tiêu đề hướng dẫn học và làm Content Marketing cho người mới, gồm có những Key word là "Content Marketing, hướng dẫn và cho người mới".
Thì các bạn lưu ý là khi chúng ta muốn có một key word nào xuất hiện trong những phần nội dung trả ra thì chúng ta sẽ ghi lệnh là "gồm: " và những phần nội dung mà chúng ta muốn nó trả ra thì chúng ta dùng lệnh này.
Thì đảm bảo trong những kết quả nó sẽ có cái yêu cầu mà chúng ta mong muốn.
Vậy thì ChatGPT nó đã trả ra được 5 kết quả như tôi yêu cầu.
Và sau đó thì tôi lại yêu cầu tiếp là " cảm ơn bạn, hãy tạo giúp tôi hai outline cho tiêu đề số 5".
Thế thì tiêu đề số 5 là gì?
Tiêu đề số 5 là "các kỹ năng cần có để trở thành Content Marketer chuyên nghiệp".
Vậy thì với mỗi outline, ChatGPT đã trả ra cho tôi là 3 phần la mã để đảm bảo là giới thiệu đủ hết những ý mà tôi mong muốn hướng dẫn cho người mới khi mà họ muốn bước chân trở thành một Content Marketing chuyên nghiệp.
Thì nó cũng trả ra là
I. Giới thiệu chung về Content Marketing
II. Kỹ năng cần có cho một người là Content Marketer và cuối cùng là cách tự học, tự phát triển kỹ năng.
Vậy thì với Outline mà nó trả ra, thì với sườn đó, chúng ta có thể thấy là nó đã đảm bảo được phần nội dung cần thiết cần có trong bài viết.
Để bất kỳ một người mới nào có sự quan tâm về chủ đề này, họ cũng có thể nhận được những nội dung mà họ đang tìm kiếm.
Thì các bạn sẽ thấy trên màn hình là ChatGPT gặp một vấn đề thường xuyên thấy, đặc biệt là khi làm tiếng Việt, đó là đang viết nửa chừng thì ngưng không có trả ra tiếp kết quả.
Vậy thì như phần trước đó tôi có hướng dẫn là chúng ta hãy dùng lệnh trong tiếng Việt là "tiếp đi".
Thì sau đó ChatGPT rất là thông minh, nó sẽ trả ra cho chúng ta kết quả là phần Ba La Mã tiếp theo.
Chứ nó không trả lại lặp lại ý Một La Mã hay Hai La Mã nữa.
Đây cũng là một ưu điểm rất là tốt của ChatGPT khi nó có thể nhớ hết tất cả những nội dung xuyên suốt trong đoạn chat đó.
Vậy thì các bạn khi mà nhìn lên cột bên tay trái.
ChatGPT nó sẽ lưu lại hết tất cả những đoạn hội thoại trong Account mà chúng ta đã tương tác với nó.
Thì ví dụ như một thời gian sau. Ví dụ như một hai tuần sau, vì một lý do nào đó các bạn muốn tiếp tục câu chuyện này thì các bạn vẫn có thể nhắc vào đề mục tương ứng.
Ví dụ như đề mục của phần này là "Creative Content" thì các vẫn có thể vào trong nội dung đó để trao đổi tiếp được mà không mất những nội dung trước đó đã thao tác.
Intro
Và bây giờ chúng ta sẽ đi đến phần là tương tác với công cụ ChatGPT.
Đầu tiên, tôi sẽ nói về phạm vi viết
Và bây giờ chúng ta sẽ đi đến phần là tương tác với công cụ ChatGPT.
Đầu tiên, tôi sẽ nói về phạm vi viết và ứng dụng của công cụ cho ChatGPT này đối với công việc của một người viết.
Đối với phạm vi viết thì công cụ cho ChatGPT này trải dài khá là rộng đó là hệ thống những bài SEO chuẩn SEO, những mẫu Social Post. trên các nền tảng mạng xã hội, các đoạn nội dung tin rao vặt của ngành bất động sản, các phần outline những nội dung kịch bản của các dạng video ngắn.
Thì với phạm vi viết rộng như vậy chúng ta sẽ thấy là tính ứng dụng của ChatGPT vào công việc của người viết khá là toàn diện.
Đầu tiên là sẽ giúp cho các nhãn hàng hoặc là những người làm về Media có thể chăm sóc fanpage một cách chủ động và tối ưu hơn thông qua hoạt động là trả lời những câu hỏi của khách hàng.
Bình thường thì chúng ta hay dùng những công cụ Chatbox
Tuy nhiên là những câu trả lời đó nó không có được thiết kế nhiều và những câu trả lời nó khá là khô cứng.
Thì khi mà tích hợp các công cụ ChatGPT này vào thì những nội dung trả ra nó sẽ suôn mượt hơn.
Tiếp theo là việc sản xuất hàng loạt những nội dung trên social post, trên các fanpage hoặc là trên Instagram của nhãn hàng.
Và khi mà chúng ta schedule tức là chúng ta lên lịch trước thì các nội dung này nó sẽ được tự động cập nhật theo những ngày tháng năm mà chúng ta đã set sẵn.
Tiếp theo là giúp cho những người viết nội dung cho bản tin rao vặt của ngành hàng đặc biệt là ngành hàng bất động sản có thể sản xuất nội dung đều đặn và liên tục.
Công cụ ChatGPT cũng sẽ giúp cho các bạn có thể sản xuất ra bài đều đặn chuẩn SEO để bạn chăm sóc website một cách chủ động và tiết kiệm nhanh chóng nhất.
Và cuối cùng, ChatGPT có khả năng tạo ra những kịch bản ngắn.
Cho nên sẽ giúp cho các bạn nào mà có nhu cầu xây những như Youtube hay là Tiktok có thể sản xuất ra nhiều những nội dung kịch bản trước khi tính đến phần quay dựng và đăng tải.
Intro
Tương tự cho phần biên tập chi tiết, tôi cũng có một số những lưu ý và những mẹo mà các bạn có thể áp dụng ngay vào trong bài viết của mình.
Đầu tiên là các bạn gạch bỏ đi những từ hay những tiểu tiết thừa thãi.
Tiếp theo đó các bạn loại bỏ những câu nó quá hiển nhiên.
Ví dụ như là trong bài đăng này về vấn đề này, tôi luôn cảm thấy rằng chúng ta đều đồng ý quan điểm rằng...
Trong viết văn chuyên nghiệp, người ta sẽ gọi những câu này là văn độn thì nó sẽ làm cho bài viết của chúng ta nó dài lê thê và nó không có được xúc tích.
Sau đó, chúng ta sẽ tiến hành đến việc thay những từ dài dòng.
Ví dụ như là "dù cho có" thì chúng ta có thể dùng là "dù" hoặc là "khi thì" chúng ta có thể thay cho "vào trong lúc ấy" hoặc là "câu chuyện sẽ tiếp diễn" thì chúng ta có thể thay bằng từ "tiếp tục"
Như vậy, giống như là thấy là ý nghĩa thì không đổi nhưng mà nội dung của chúng ta nó sẽ được ngắn gọn, xúc tích hơn rất là nhiều.
Và tiếp theo, chúng ta hãy tạo ra sự chuyển biến giữa các đoạn văn, giúp cho cải thiện trạng thái cảm xúc của người đọc.
Tức là chúng ta hãy chuyển bằng cách chuyển ý chứ không phải là chuyển đơn thuần bằng những từ nối.
Như vậy thì mặt cảm xúc của người đọc nó sẽ được mượt mà và liên tục hơn.
Tiếp theo, hãy cố gắng tạo những liên kết tự nhiên giữa các đoạn.
Các bạn đừng chỉ trông chờ vào những từ kết nối, ví dụ như là "tuy nhiên", "do đó", "vì vậy",... thì việc kết nối dựa vào những ý niệm giữa đoạn trước và đoạn sau thì nó sẽ thể hiện bạn là một người viết ở bậc cao.
Và cuối cùng thì chúng ta tránh tuyệt đối những từ lắp ghép lung tung và sáo rỗng.
Ví dụ như là "mượt mà" và "vượt trội" thì lại dùng làm "mượt trội" hay là "bứt phá" và "tăng tốc" thì dùng là "bức tốc".
"Thắng lợi" và "hoàn tất" thì dùng là "thắng tức".
Như vậy thì chúng ta sẽ cố gắng hạn chế tối đa việc dùng những từ được lắp ghép lung tung
Bởi vì những từ này nó sẽ gây đánh đố người đọc.
Những từ này trong từ điển tiếng Việt thì cũng không có.
Chính vì vậy, nó sẽ làm cho người đọc khó hiểu và khó tiếp thu được nội dung mà chúng ta muốn truyền tải.
Ở những phần tiếp sau tôi sẽ hướng dẫn các bạn một cách khái niệm gọi là tính dễ đọc.
Vậy mục tiêu cao nhất khi mà chúng ta làm ra những nội dung mang tính phổ thông, thì làm sao cho những người đọc, thậm chí là 10 tuổi 12 tuổi vẫn có thể hiểu được.
Vậy thì nó mới tối ưu được hiệu suất của phần làm Content Marketing của chúng ta.
Intro
Ngoài ra chúng ta còn có một số những cách khác để cho các phần mở bài sao cho thu hút.
Có thể là chúng ta dùng một số những trích dẫn của một số những cá nhân vật nào đó nổi tiếng hoặc là những người có tầm ảnh hưởng.
Hoặc là chúng ta có thể đưa vào những phép so sánh ấn tượng giống như khi nãy tôi có đưa ra ví dụ.
Và ngoài ra chúng ta còn một cách nữa đó là đưa ra một khẳng định rất là chắc nịch và sau đó trong bài viết của chúng ta thì chúng ta có thể đứng ở phe là đồng ý hoặc là phe phản đối để phân tích luận điểm chắc nịch đó.
Thì chính những kỹ thuật này nó sẽ giúp cho các bạn có một phần mở đầu nó ấn tượng và nó dễ dàng cho các bạn biết tránh vào các trường hợp là bị bí ý tưởng hoặc là nỗi sợ trang giấy trắng như tôi đã nêu ra lúc đầu.
Intro
Nói về sự thấu cảm của người viết, thì ông Jonathon Colman một chuyên viên cấp cao làm việc tại Facebook, có nói rằng
"Khả năng viết tốt đòi hỏi chúng ta phải hiểu và đồng cảm với người đọc cũng như hoàn cảnh, nhu cầu và mục tiêu của họ".
Các bạn thấy đấy, thì thông qua câu nói của ông Jonathon chúng ta sẽ hiểu được là một con người khi mà chúng ta nỗ lực để tạo ra những mẫu nội dung tốt thì chúng ta cần tìm tòi, hiểu thật sâu sắc người đọc của chúng ta có những vấn đề gì, hoàn cảnh của họ ra sao và mục tiêu của họ khi đọc nội dung bài viết của chúng ta là gì.
Vậy thì những nội dung mà chúng ta tạo ra, nó mới giải quyết được nhu cầu của người đọc họ nỗ lực tìm kiếm khi mà dành thời gian đọc những mẫu nội dung của chúng ta.
Có một sự thật là những nội dung mà công cụ ChatGPT đã ra nó sẽ có tính chung chung.
Chung chung ở đây tức là nó sẽ không đề cập đến một câu chuyện cụ thể hay một nhân vật cụ thể nào cả.
Và đặc biệt là với phần nội dung tiếng Việt thì công cụ ChatGPT vẫn chưa hiển thị tối ưu như là tiếng Anh.
Cho nên là khi mà chúng ta sử dụng công cụ này để trả ra những kết quả bằng tiếng Việt thì chắc chắn sẽ có rất là nhiều hạn chế.
Các bạn sẽ biết đến một khái niệm là Human Score.
Tức là điểm con người .
Thì những nội dung mà do ChatGPT trả ra điểm này nó cực kỳ thấp.
Nó có thể là dưới 20 hoặc 30% trên 100%.
Và ngoài ra thì bởi vì công cụ này được sử dụng tập hợp dữ liệu tính từ năm 2021 trở về trước.
Cho nên nếu như có những nội dung mà bạn yêu cầu công cụ này phải trả cho tôi kết quả từ 2022 hoặc 2023 thì kết quả trả ra chắc này Error hoặc là "Tôi không có câu trả lời cho phần này".
Thì các bạn thấy là với những khuyết điểm như vậy cũng như là tính xác thực của những data những dữ liệu mà công cụ ChatGPT trả ra nó chưa được cao thì chúng ta cần phải rất là cẩn trọng trong quá trình sử dụng những thông tin nhận được từ công cụ này.
Vậy thì dựa trên những điểm mà làm rất là tốt của công cụ ChatGPT.
Ví dụ như ra những sườn nội dung Outline, ra những đề mục liệt kê, hay là những ý tưởng thì chúng ta hãy đưa yếu tố con người của mình vào.
Và thông qua những yếu tố mà bạn đưa vào, đó chính là cách các bạn thể hiện sự thấu cảm hay còn nói cách khác là tính "đồng bệnh tương lân" của bạn đối với người đọc.
Intro
Về nội dung của khóa học này, chúng ta sẽ gồm những phần chính như sau:
Nội dung thứ nhất là về tổng quan công cụ ChatGPT, những ưu nhược điểm của công cụ này cũng như vai trò của một người học tập và sử dụng công cụ.
Chúng ta có những chiến lược nào để phát triển cho bản thân mình, chiếm lĩnh và nắm giữ công cụ này được hiệu quả nhất.
Nội dung thứ hai là về cách tương tác, đặt câu hỏi làm sao khai thác được triệt để những tính năng và công năng của công cụ ChatGPT.
Nội dung thứ ba là về cách chúng ta làm sao biên tập để làm chủ được công cụ ChatGPT, tận dụng triệt để những nội dung sản phẩm mà ChatGPT tạo ra.
Và cuối cùng là cách làm sao để thẩm định được chất lượng và tính chính xác của nguồn thông tin.
Khóa học này dành cho tất cả những ai đang quan tâm và muốn làm chủ được công cụ ChatGPT để hỗ trợ tối đa cho việc học tập và làm việc của chính bản thân mình.
Khóa học này đặc biệt dành cho những bạn làm Marketer, những người làm content marketing để khai thác triệt để những thế mạnh của công cụ ChatGPT để tăng năng suất làm việc cho các bạn.
Việc cập nhật tối ưu những công cụ Trí Tuệ Nhân Tạo (AI) trong quá trình làm việc để tối ưu hiệu suất làm việc là một điều không thể thiếu.
Chính vì vậy, việc các bạn sở hữu khả năng làm việc được với công cụ ChatGPT, sẽ giúp cho mình chiếm lĩnh được công cụ này, biết cách khai thác những thế mạnh của công cụ và không sợ bị công cụ thay thế.
Intro
Trong khuôn khổ của khóa học này, chúng ta đứng dưới góc nhìn của một người Marketing truyền thông và viết nội dung thương mại.
Thì Campaign Asian đã có một số những dự báo chẳng lành liên quan đến cơn địa chấn mang tên ChatGPT.
Là bởi vì khi mà ChatGPT xuất hiện, nó có khả năng đưa ra câu trả lời giống như là là chúng ta đang tương tác với người thật nhưng với tốc độ cực kỳ nhanh.
Thường thì một kết quả mà ChatGPT có khả năng trả ra thì sẽ dao động từ 2 - 5 giây và nếu với những câu nào phức tạp thì nó chỉ khoảng 10 giây thôi.
Thì các bạn thấy là nó sẽ tạo ra sự đột phá cho những người làm Marketing truyền thông sáng tạo.
Bởi vì khi mà những người làm Marketing sử dụng công cụ này để hỏi, để tham khảo những ý tưởng tạo ra những campaign quảng cáo thì nó trả ra những kết quả rất là nhanh dựa trên một câu trả lời độc nhất.
Như vậy chúng ta sẽ thấy là với những đặc điểm mà công cụ ChatGPT sở hữu, nếu tích hợp vào với những công cụ làm Marketing quảng cáo sáng tạo khác thì chúng ta sẽ thấy có những sự tác động rất là sâu sắc vào nhiều ngóc ngách của công việc làm Marketing dẫn đến giảm thiểu đáng kể số lượng việc làm và số lượng nhân sự trong lĩnh vực này.
Cũng như là với những kết quả trả ra rất nhanh thông qua một câu trả lời độc nhất sẽ giúp những người làm marketing tạo ra các chiến lược nội dung hay là chiến lược quảng cáo chính xác nhất với nhu cầu của người dùng trong khoảng thời gian ngắn nhất để tối ưu hiệu suất làm việc.
Khi công cụ ChatGPT xuất hiện, nó có khả năng phá vỡ thế thượng phong của Google trong thị trường quảng cáo tìm kiếm.
Bởi vì ChatGPT có khả năng trả ra những kết quả được tối ưu người dùng theo phương pháp rất riêng nhất có nghĩa là được optimize theo tính cá nhân hóa cao nhất.
Vậy thì khi mà những mẫu quảng cáo được trả ra sẽ mang tính cá nhân hóa cực kỳ cao và không bị quy thành từng nhóm giống như Google đang vận hành.
Một lý do nữa khiến cho Google có khả năng mất thế thượng phong.
Đó chính là trong khung search của Google, nơi mà Google có thể kiếm được nhiều tiền nhất thông qua các việc hiện thị từ khóa và hiển thị kết quả tìm kiếm.
Bởi vì ChatGPT đã trả ra được một kết quả duy nhất cho người dùng để họ nhanh chóng có được câu trả lời mà học mong muốn thay vì phải lục tìm trong từng link liên kết như cách mà Google hiển thị.
Vậy thì dựa trên cơ chế hiển thị của ChatGPT, sẽ cho thấy là nó có khả năng loại bỏ được những kết quả tìm kiếm, như cách mà Google đang vận hành.
Đây là một cách đe dọa rất nguy hiểm đến khả năng kiếm tiền của Google, nơi mà Google đang chiếm vị trí độc tôn của riêng mình.
Intro
Hẳn các bạn sẽ không có từ chối tôi rằng là có một nỗi sợ chung dành cho những người viết đặc biệt là những người viết mới bước chân vào nghề.
Đó chính là "nỗi sợ trang giấy trắng".
Nỗi sợ này có nghĩa là như thế nào?
Tức là khi mà bạn ngồi vào bàn, bạn muốn viết một gì đó, bạn muốn ra một thành phẩm rất là " quào" nhưng mà bạn ngồi cả một buổi trời thậm chí vài tiếng đồng hồ thì các bạn vẫn không thể viết được một gì trên trên máy tính của mình cả.
Vậy thì trong viết lách, người ta gọi đó gọi là writer's block hay là bị bí ý tưởng hay là "nỗi sợ trang giấy trắng".
Thế thì để mà có thể cải thiện được vấn đề này thì tôi sẽ có một số những gợi ý cho các bạn.
Đó chính là chúng ta hãy bắt đầu phần nội dung của mình bằng cách là viết chữ "Thân gửi" hay là gửi ai đó thì "..." đằng sau chữ "gửi" đó thì các bạn có thể lựa chọn là viết tên của một người khách hàng nào mà chúng ta muốn truyền tải nội dung đó đến họ.
Mục đích của việc này là giúp cho các bạn vào đề một cách dễ dàng và nhẹ nhàng hơn.
Các bạn chỉ đơn thuần viết nội dung đó giống như là chúng ta đang viết một mail hoặc một lá thư đến cho người khách hàng hoặc người bạn của chúng ta.
Vậy thì chúng ta chỉ cần muốn truyền tải thông điệp gì đến họ thì chúng ta cứ thoải mái viết xuống.
Đừng có cảm thấy ái ngại là
"Ờ mình viết những nội dung này có hay hay không, có đúng hay không".
Thì bắt đầu khi mà chúng ta đã vào đề được rồi chúng ta viết những nội dung đó rồi thì chúng ta quay lại theo quy trình viết lách và quy trình biên tập giống như tôi đã hướng dẫn ban đầu.
Vậy thì với một người ta gọi là Sapo hoặc là Lead hay thì chúng ta sẽ biết cách bắt đầu một cách nhanh gọn và hạn chế việc nó chiếm rất là nhiều thời gian trong việc sản xuất nội dung của chúng ta.
Đó chính là tiền đề đầu tiên để chúng ta viết được những nội dung thu hút người đọc.
Intro
Đối với phần biên tập tổng thể thì tôi có một số những gợi ý để các bạn có thể tham khảo và làm theo sao cho hiệu quả.
Đầu tiên là chúng ta cần phải bỏ qua phần tập trung vào ngữ pháp và câu từ.
Ở giai đoạn biên tập tổng thể này, thì điều mà chúng ta cần tập trung chính là tập trung vào tổng thể nội dung của bản nháp đã tạo ra ở lúc đầu.
Các bạn cần xem là mình đã trình bày trọn vẹn được những ý tưởng trọng yếu mà chúng ta đã đặt ra ở giai đoạn đầu hay chưa.
Lúc này đây các bạn cũng nên thẳng tay gạt bỏ những nội dung thừa thãi.
Nhiệm vụ chính của các bạn trong giai đoạn biên tập tổng thể này là khiến cho mỗi đoạn văn đều có giá trị, và các bạn cần sắp xếp vị trí câu từ sao cho hợp lý.
Một mẹo nhỏ ở đây là chúng tôi xem việc các bạn dùng từng câu trong mỗi đoạn văn như vậy thì giống như cách những cặp vợ chồng già người ta đang hòa thuận đối đáp lẫn nhau chứ không có cướp lời nhau.
Intro
Chúng ta sẽ nói về các ưu điểm mà công cụ ChatGPT sở hữu so với những người viết thông thường như chúng ta.
Ở chỗ là ChatGPT có khả năng tạo ra các nội dung rất là đúng chính tả, câu cú đảm bảo tính dễ đọc và tính SEO rất cao.
Ngoài ra, ChatGPT cũng có khả năng liệt kê được rất nhiều ý tưởng đa dạng và viết được nhiều dạng bài viết ví dụ như là bài viết chuẩn SEO, bài blog và bài social post, những nội dung sườn của video.
Ưu điểm vượt trội tiếp theo nữa chính là khả năng tạo ra tất cả các sản phẩm viết đó trong một khung thời gian cực kỳ ngắn.
Ngoài ra, một điểm tối ưu khác của ChatGPT này so với các công cụ khác trên thị trường đó chính là có khả năng sử dụng ngôn ngữ của con người một cách rất trôi chảy, mạch lạc và có khả năng giao tiếp với con người sống động giống như người thật.
Tuy sở hữu những ưu điểm là thế, tuy nhiên ChatGPT vẫn còn rất nhiều nhược điểm mà ở vai trò là người viết, chúng ta có thể làm tốt hơn công cụ này.
Đầu tiên phải nói đến đó là tính cập nhật của ChatGPT hiện chỉ được xây dựng dựa trên tệp dữ liệu từ năm 2021 trở về trước.
Chính vì vậy, những dữ liệu này có thể xem là khá cũ và lỗi thời trong rất nhiều trường hợp.
Tôi ví dụ như, với câu hỏi thống kê dân số Việt Nam, công cụ này chỉ có khả năng trả ra kết quả từ trước năm 2021, tức là đâu đó khoảng 86 triệu người, trong khi thực tế, số người số dân của Việt Nam đã lên đến gần 100 triệu người.
Ngoài ra, vì là máy, cho nên những sản phẩm viết của công cụ ChatGPT trả ra chắc chắn điểm về Human score, tức là tính người đọc, nó vẫn chưa cao.
Vậy thì văn phong vẫn chưa mượt mà, tự nhiên và chưa có nhiều yếu tố cảm xúc.
Chính vì vậy, ở vai trò là một người viết, chúng ta sẽ khỏa lấp những điều này bằng cách đưa rất là nhiều những yếu tố riêng, giọng văn riêng, kỹ thuật viết riêng, phong cách viết riêng, những câu chuyện kể riêng hay là những trải nghiệm riêng của chúng ta vào để làm cho nội dung được tạo ra từ ChatGPT trở nên là những những thành phẩm riêng của mình.
Một điểm quan trọng nhất, người đọc của chúng ta, vẫn là những con người.
Chúng ta vẫn đang làm việc với con người và giao tiếp với con người.
Chính vì vậy cho nên là tính người ở đây chúng ta cần phải tập trung khai thác tối đa.
Bằng cách nào?
Chính là cách chúng ta hiểu được khách hàng mục tiêu của mình là ai.
Chúng ta hiểu những băn khoăn, lo lắng thực sự của họ là gì để đưa vào trong những bài viết của mình, để giải quyết những mong cầu đó của họ.
Với những nhược điểm của ChatGPT cũng là những điểm mà người viết chúng ta có thể khỏa lấp được
Intro
Ở lúc đầu tôi có hướng dẫn cho các bạn về quy trình viết lách chuyên nghiệp, vậy thì ở lúc này tôi sẽ hướng dẫn cho các bạn một số bước để làm sao cho biên tập hiệu quả và chuyên nghiệp nhất.
Thì chúng ta sẽ có hai tầng biên tập.
Biên tập đầu tiên chính là biên tập tổng thể.
Vậy thì ở giai đoạn biên tập tổng thể này, chúng ta sẽ làm công việc là review xem lại tất cả những ý chính trong bài viết đó để đảm bảo là chúng ta có thể truyền tải được hết những ý chính mà mình muốn nói chưa.
Ví dụ như là trong bài viết chúng ta muốn đề cập đến 5 luận điểm thì bạn cần xem lại là 5 luận điểm đó đã hợp lý chưa, đã đúng theo thứ tự mà mình mong muốn chưa, mỗi phần luận điểm như vậy đã có những luận cứ để minh họa cho những luận điểm đó, đã có những ví dụ để làm cho nội dung mình trở nên dễ hiểu hơn hay chưa.
Đó chính là tất cả công việc quan trọng và cần phải đảm bảo trong giai đoạn biên tập tổng thể này.
Sau khi đã biên tập tổng thể xong thì bây giờ chúng ta mới đến phần thứ hai là phần biên tập chi tiết.
Biên tập chi tiết là lúc các bạn sẽ xem lại câu từ ngữ pháp những cấu trúc câu sao cho phù hợp.
Câu nào dư, câu nào thiếu và việc chỉnh sửa những câu đó làm sao cho sát nhất, cho hay nhất.
Và khi này chúng ta có thể lựa chọn những từ ngữ làm sao cho đắt nhất để thể hiện hết được ý của mình cũng như là quyết định là những phần nội dung minh họa nào cần phải viết tròn trịa ra sao.
Thì các bạn cần phải thực hiện trong bước này luôn.
Lưu ý tuyệt đối là chúng ta không nên đi vào chi tiết ngay lúc đầu khi mà vừa hoàn thành bài viết.
Bởi vì như vậy nó sẽ khiến cho các bạn tốn rất là nhiều thời gian nhưng mà các phần quan trọng chính là xem thử đủ những ý chính chưa thì đôi khi chúng ta bị sót.
Vậy thì ở đây, chúng ta có một bài tập nhỏ.
Tôi đề xuất các bạn viết một bài viết dài từ khoảng 700 đến 1.000 từ.
Các bạn có thể chọn những nội dung rất là đa dạng nhưng mà tôi gợi ý là các bạn có thể viết về những sản phẩm dịch vụ mà các bạn cung cấp.
Nếu như các bạn đang là một Content Freelancer.
Còn nếu như các bạn đang làm cho một nhãn hàng nào đó thì các bạn có thể viết một bài dài từ 800 đến 1.000 chữ giới thiệu về những sản phẩm hoặc là dịch vụ mà công ty mình đang cung cấp.
Intro
Và bây giờ chúng ta sẽ đến ngay với một Case Study tôi dựa trên những gạch đầu dòng khi nãy để phân tích cùng với các bạn để các bạn dễ hiểu hơn những nội dung ấy,
Tôi đã dùng ngay khóa học tôi thiết kế cho nội dung là viết bán hàng toàn diện nhằm mục đích hướng dẫn cho những người mới bước chân vào trở thành những Sales Copywriter.
Vậy thì để thiết kế được khóa học này, tôi đã dành khoảng một năm để lui tới những đội nhóm, hội nhóm, những nơi mà các bạn thường xuyên vào đó để hỏi những câu hỏi trăn trở khi mà các bạn là những người lần đầu tiên biết đến khái niệm sau Copywritter hoặc là các bạn đang làm những công việc khác và muốn trang bị thêm cho mình một nghề làm Copywriting.
Vậy thì tôi đã vào đó để hiểu những câu hỏi của các bạn, những trăn trở mà các bạn thường gặp phải.
Ví dụ như là các bạn sẽ thường hay hỏi những câu như là
"Em là người mới thì em cần phải học gì hoặc là tìm kiếm những công việc làm như thế nào để có thể trang bị được kiến thức kỹ năng để bước chân vào trở thành một Sales Copywriter.
Để đưa vào những phần nội dung khi mà thiết kế khóa học sao cho sát nhất với những điều mà các bạn học viên mong cầu.
Và thậm chí là những điều mà học viên chưa kịp thắc mắc là mình đã có thể thiết kế và đưa ra những câu trả lời rồi.
Đối với ý mà chúng ta cần luôn đặt góc nhìn của khách hàng làm trung tâm trong tất cả những nội dung mà mình sản xuất thì tôi có một ví dụ.
Các bạn có thể nhìn thấy trên màn hình.
Tức là để giới thiệu về khóa học của mình thì chúng ta thường có những câu đề tựa hoặc những lời Copy Writing rất là hấp dẫn.
Vậy thì ở giai đoạn đầu khi mà vẫn còn đang cân nhắc về việc là sử dụng nội dung như thế nào, thì tôi có viết một câu là
"Một khóa học ưu việt so với những khóa học Copywriting khác trên thị trường".
Thì các bạn thấy là với nội dung như vậy thì rõ ràng là tôi đang đặt góc nhìn của mình, tức là ở góc nhìn của doanh nghiệp, mang đến cho khách hàng giống như là mình đang cho khách hàng một điều gì đó.
Chứ mình chưa thật sự đặt mình vào góc nhìn của khách hàng để nói lên điều mà họ mong muốn.
Thì sau khi cân nhắc rất là nhiều thì tôi mới nhận thấy là học viên muốn học khóa học này là bởi vì họ muốn có một nghề để tạo ra thu nhập, để nuôi sống được bản thân trước nhất và sau đó là phát triển lên trong nghề nghiệp.
Vậy thì tôi đã đổi câu giới thiệu lại trở thành là "Một khóa học giúp bạn có thể kiếm được 500 đô sau 30 ngày".
Thì các bạn sẽ thấy là học viên khi mà họ đến với nội dung này, họ sẽ nhận thấy là
"Đây đúng là thứ mình cần bởi vì mình muốn tạo ra thu nhập từ một nghề nghiệp chuyên môn nào đó".
Vậy thì ở phần giới thiệu mà lấy học viên làm trung tâm thì sẽ làm cho học viên cảm thấy được thuyết phục hơn và họ có được câu trả lời họ muốn nghe hơn là việc mình đặt góc nhìn của doanh nghiệp mình làm trung tâm, thì sẽ đưa ra những lời giới thiệu nó mang tính chào mời nhưng nó không thật sự tạo ra được giá trị cho người học.
Lại là một chia sẻ rất hay đến từ cho Jonathon Colman, một chuyên viên cấp cao đến từ Facebook, thì ông có chia sẻ như sau:
"Khách hàng không mua sản phẩm để đem lại lợi ích cho doanh nghiệp của bạn, họ mua sản phẩm ấy để giúp cải thiện cuộc sống của họ.
Vậy nên nếu muốn bán được một thứ gì đó bạn hãy giải thích cho họ hiểu chúng có ích ra sao". thì các bạn thấy là, quay trở lại với Case study hồi nãy tôi có chia sẻ với các bạn về khóa học của mình.
Thì các bạn sẽ thấy là nếu như mà chúng tôi vẫn dùng cái góc nhìn của tôi làm trung tâm thì tôi sẽ chỉ đang cố gắng bán thứ mình có.
Tuy nhiên nếu như tôi nhìn vấn đề từ một chiều khác đi, tức là lấy góc nhìn của học viên làm trung tâm, thì tôi sẽ nói cho họ biết lý do vì sao họ phải chọn khóa học của tôi.
Đó chính là giá trị mà tôi có thể mang đến cho họ, tức là "bạn học khóa của tôi đi bạn có thể ra làm được ngay và kiếm tiền được ngay".
Thì đó mới là thứ họ tìm kiếm bởi vì điều đó nó sẽ đáp ứng được mong muốn của họ chứ không phải là họ đang cần phải mua khóa học để tạo ra lợi nhuận cho tôi.
Intro
Bây giờ chúng ta sẽ vào phần đầu tiên của khóa học ngày hôm nay nói về tổng quan về ChatGPT.
Như tất cả những nội dung khác, thì chúng ta cần phải tìm hiểu ChatGPT là gì mà chúng ta cần phải học nó.
Thì ChatGPT là một công nghệ Trí Tuệ Nhân Tạo của công ty OpenAI thiết kế và xuất bản.
Nó ra đời vào ngày 30 tháng 11 năm 2022.
Cách hiển thị của ChatGPT chính là ra một câu trả lời duy nhất cho người dùng giống như cách mà người và người đang tương tác trò chuyện với nhau.
Thì khác với Google, cách hiển thị của Google, khi chúng ta tìm kiếm bất kỳ một nội dung nào,
Google sẽ trả về một loạt các đường link liên kết và họ đẩy trách nhiệm lựa chọn thông tin và kết quả cuối cùng cho người đọc để người đọc tự tìm ra câu trả lời của mình.
Thì ChatGPT không phải như vậy.
Nó chỉ trả ra một câu trả lời duy nhất để cho người đọc tương tác tiếp với nội dung tiếp theo.
ChatGPT được xây dựng dựa trên Trí Tuệ Nhân Tạo AI và công nghệ máy học Deep Learing.
Thông qua quá trình học và tương tác liên tục với người dùng, thì những câu trả lời của ChatGPT ngày càng được hoàn thiện và trở nên thông minh hơn, gần hơn với những mong muốn của người đọc.
Đây là một công cụ khiến cho cả giới công nghệ lẫn giới tiếp thị sáng tạo và thậm chí cả những người học thuật phải quan ngại.
Nhắc đến ChatGPT, sẽ có một số những con số cực kỳ ấn tượng.
Đó là chỉ sau 40 ngày ra mắt, thì đã đạt được 10 triệu người dùng đầu tiên.
Tính đến ngày 31 tháng 01 năm 2023, tức là chỉ sau 2 tháng ra mắt,
Thì đã đạt được 100 triệu người dùng.
Chính con số này đã giúp cho ChatGPT trở thành một ứng dụng đạt được 100 triệu người dùng nhanh nhất đầu tiên trong lịch sử của nền tảng số.
Intro
Các bạn thân mến, vừa rồi thì tôi đã hướng dẫn cho các bạn cách để thiết lập Layout dựa trên công cụ ChatGPT cũng như là một số những cách để chúng ta tương tác với công cụ này một cách hiệu suất hơn.
Có một điều cần lưu ý ở đây là công cụ ChatGPT vẫn đang trong quá trình hoàn thiện những tính năng của mình.
Chính vì vậy, các bạn hãy xem đây như một người trợ lý, một người nhân viên của mình để hướng dẫn cho nó thật là cặn kẽ.
Để cho các bạn có thể khai thác được hết những thế mạnh của công cụ này, hãy đưa ra những yêu cầu càng cụ thể càng tốt.
Có như vậy thì những kết quả trả ra của công cụ này, mới hữu ích và giúp cho các bạn dùng được ngay.
Và bây giờ chúng ta cùng chuyển qua một phần rất là quan trọng của khóa học này.
Chính là cách làm sao để biên tập, làm chủ những nội dung thương mại do công cụ ChatGPT tạo ra.
Đến với phần học về biên tập này, tôi sẽ đồng hành cùng các bạn hướng dẫn cho các bạn những quy trình biên tập một cách chuyên nghiệp, những cách làm sao để chúng ta tối ưu được hiệu xuất viết tận dụng được những nội dung mà công cụ ChatGPT trả ra chúng ta nhưng mà đồng thời cũng thêm yếu tố về con người, thêm yếu tố về tính cá nhân hóa và riêng biệt của người viết là riêng bạn mà thôi.
Intro
Như vậy, dựa trên những phân tích tôi vừa chia sẻ với các bạn thì chúng ta ở vai trò người viết biết mình cần phải bổ sung những kiến thức nào.
Đầu tiên là kiến thức chuyên môn, công việc chuyên môn của người viết trong bối cảnh ChatGPT đang ngày càng nở rộ.
Thì chúng ta cần biết là ChatGPT chưa làm tốt những phần như là hậu kiểm, biên tập hay là đưa vào những phần có mang tính cá nhân hóa, mang tính con người cao thì chúng ta sẽ hoàn thiện những khả năng đó của mình.
Và chắc chắn trong chương trình học này tôi sẽ chia sẻ với bạn các bạn rất là kỹ về phần biên tập và hậu kiểm.
Ngoài ra có những kiến thức bổ trợ, ví dụ như là kiến thức về marketing, kiến thức về truyền thông, người dùng, target audience, tìm hiểu về khách hàng chuyên môn.
Hay là thậm chí là các bạn có điều kiện thì có thể học thêm hay là tìm hiểu thêm về tâm lý hành vi người tiêu dùng, tâm lý học.
Thì như vậy dựa trên những kiến thức những nội dung đó, các bạn có thể hiểu sâu sắc hơn đối tượng khách hàng của mình, quyết định là khi nào thì nên tiếp thị những nội dung ra sao.
Như vậy thì các bạn đã đầu tư rất là nghiêm túc cho nghề viết lách của mình và vượt trội trên những ưu điểm của ChatGPT và vượt trội trên những người viết khác trong thị trường lao động này.
Cuối cùng nếu như mà các bạn là những người làm việc trong các Team marketing in-house thì các bạn biết đó chúng ta cần phải nỗ lực rèn luyện EQ, tức là chỉ số thông minh về cảm xúc.
Trong thực tế quá trình đi làm, thì khi mà chúng ta làm việc trong một đội nhóm, trong một tập thể thì chắc chắn sẽ có người này được ưu ái hơn người khác.
Thì như vậy chúng ta cần phải đặt các câu hỏi là
"tại sao trong quá trình đi làm, cấp trên họ sẽ thích người này hơn hay là họ hỗ trợ cho người nhân viên này nhiều hơn những người còn lại?".
Là bởi vì chắc chắn có liên quan đến yếu tố về chỉ số thông minh cảm xúc.
Bởi vì ở đó là người nhân viên đó họ hiểu được ý sếp.
Họ làm việc nhịp nhàng, thích nghi được với văn hóa của doanh nghiệp hoặc là họ biết hỗ trợ cho cấp trên và đồng nghiệp của mình đúng lúc.
Như vậy đó đều là những biểu hiện của một người có chỉ số thông minh cảm xúc cao.
Vậy thì ở vai trò là một người đi làm trong những doanh nghiệp, chúng ta cũng cần phải biết là cải thiện chỉ số đó của bản thân mình.
Sao cho chúng ta tạo ra được nhiều lợi thế cạnh tranh nhất trong một thị trường lao động như vậy.
Intro
Và sẽ có một số những mẹo giúp cho các bạn tương tác với ChatGPT trở nên dễ dàng và nhanh chóng hơn.
Đó là, có một thực tế là ChatGPT thường viết nửa chừng xong cảm thấy mệt và nghỉ.
Vậy thì làm cách nào để chúng ta yêu cầu công cụ này trả ra những kết quả tiếp theo, đầy đủ như chúng ta mong muốn?
Nếu như mà dùng tiếng Việt thì các bạn có thể gõ đơn thuần một chữ là "tiếp đi".
Còn nếu như các bạn dùng tiếng Anh thì có thể sử dụng câu là
"continue to write above content until finish".
Thì những nội dung này tôi đều có ghi trên màn hình để các bạn có thể tham khảo và tương tác với công cụ này.
Có một số những trường hợp, khi mà đang liệt kê
Ví dụ như các bạn có yêu cầu là 10 đề mục
Nhưng mà thường công cụ này liệt kê đâu đó đến thẳng khoảng 5 6 đề mục là ngưng.
Vậy thì nó chưa có đáp ứng yêu cầu của các bạn đúng không ạ?
Vậy thì chúng ta sẽ có một câu tiếng Anh
Đó là câu "please keep on going from this line" có nghĩa là ChatGPT nó sẽ hiểu là viết được đang viết được 6 câu thì cần viết tiếp từ câu thứ 7 đến câu thứ 10 để đảm bảo được kết quả trả ra cho các bạn.
Đối với công cụ ChatGPT thì chúng ta chỉ cần đăng ký tài khoản và chúng ta sử dụng account miễn phí.
Tuy nhiên là có một tính năng khác, đó là tính năng playground của OpenAI.
Thì ở đó các bạn được cho phép sử dụng và viết những bài blog từ 700 đến 1.000 chữ trở lên.
Như vậy thì với tính năng này các bạn cần trả phí đâu đó là khoảng 18 đô cho một account.
Khi mà sử dụng công cụ này, các bạn có thể hướng dẫn công cụ ChatGPT giống như tôi chia sẻ lúc đầu để hướng dẫn nó trả ra một bài viết hoàn chỉnh, một bài blog dài từ 1.000 đến 1500 chữ.
Hay có thể hiểu nó cũng đồng thời là độ dài của một bài PR Article
Như vậy các bạn thấy là với một tiền phí không quá cao nhưng mà chúng ta có thể tối ưu hiệu quả viết những bài như thế.
Thì nó rất là tối ưu các công việc của các bạn.
Intro
Một phương pháp tiếp theo để các bạn có thể vào đề một cách dễ dàng hơn đó chính là tạo ra một tiền đề dễ liên hệ.
Tức là chúng ta cố gắng làm sao để đặt người đọc vào một vị thế nhưng vẫn ở trong câu chuyện.
Các bạn nhìn thấy trên màn hình của chúng ta là có một ví dụ về đúng chủ đề ChatGPT này.
Có những luồng ý kiến trái chiều giữa các giáo sư và một số những trường đại học ở Mỹ.
Họ chia thành 2 phe.
Tức là liệu có được hay không cho sinh viên sử dụng công cụ Chat GPT này trong quá trình học tập và làm luận án.
Vậy thì có một số những thầy cô là họ ủng hộ cho việc sử dụng các công cụ này để tối ưu hiệu suất học tập.
Nhưng có một phần còn lại là phản đối gay gắt với việc sử dụng công cụ chatGPT này trong việc học và nghiên cứu.
Vậy thì các bạn thấy là một người trẻ các bạn đang học tập và làm việc thì liên quan đến chủ đề Chat GPT này chắc chắn các bạn sẽ quan tâm ngay.
Và các bạn sau khi đọc xong phần nội dung ở Sapo, tức là phần mở đầu, các bạn sẽ thấy là "A, đây đúng là câu chuyện mà mình đang quan tâm nè".
Vậy thì không biết là câu chuyện này nó phải sẽ phát triển ra sao, nội dung kết luận nó đi đến như thế nào thì các bạn chắc chắn sẽ tuần tự đọc hết những phần nội dung này để tìm được câu trả lời mà mình mong muốn.
Vậy thì các bạn có thể áp dụng các công thức này trong quá trình viết và tạo nội dung cho bản thân mình.
Khi mà các bạn viết những đề tài những nội dung cho nhãn hàng thì các bạn thấy là chúng ta hãy bằng một số những cách mà chúng ta đã research nghiên cứu về đối tượng khách hàng mục tiêu của mình để đưa họ, biến họ trở thành một nhân vật ở trong câu chuyện đó, giúp cho người đọc cảm thấy rất là quan tâm và đi từ đầu đến cuối để theo dõi nội dung mà bạn muốn trình bày trong bài viết của mình.
Thì đây là một trong những phương pháp rất là hiệu quả và được những người viết chuyên nghiệp họ áp dụng rất là nhiều.
Intro
Đầu tiên chính là chúng ta cần dành thời gian cho khách hàng hoặc khách hàng mục tiêu của chúng ta.
Dành thời gian ở đây hiểu như thế nào,
Có một sự thật là những cái người làm marketing hoặc là những người làm content marketing,
Không biết là vì do cái khối lượng công việc khá là bận rộn hay như thế nào đó mà hầu hết các bạn làm content khi mà tìm tòi thông tin các bạn sẽ chỉ đến cái những cái nguồn đã được tổng hợp sẵn trong research thì nó được gọi Secondary data, là tức là những cái dữ liệu đã tập hợp sẵn.
Và gần như là các bạn khoáng hẳn những cái việc tìm hiểu khách hàng cho bộ phận Customer service tức là những người làm dịch vụ khách hàng hoặc là những người làm sale.
Bởi vì các bạn tin là những người đó là những người tiếp cận trực tiếp với khách hàng của mình.
Tuy nhiên các bạn biết không?
Marketing là những người đi trước về sau.
Đi trước có nghĩa là bạn phải là người tương tác với khách hàng, hiểu những cái nhu cầu của khách hàng trước khi mà các bạn thiết kế ra những cái sản phẩm để đáp ứng nhu cầu đó.
Hoặc tạo ra những cái mẫu nội dung khiến cho khách hàng muốn đọc những cái mẫu nội dung đó của các bạn.
Với cái vai trò như vậy thì các bạn thấy là những người làm marketing hay content marketing mới là những người nhất thiết phải tiếp cận với khách hàng đầu tiên, phải lắng nghe những nhu cầu mong muốn của họ.
Phải hiểu họ phải dành nhiều thời gian để tâm sự với họ hơn.
Bởi vì những bạn sale hay những bạn làm Customer service là những cái người mà họ sử dụng những cái thành quả đó, những cái thành phẩm đó để mang đi đến cho khách hàng một cách dễ dàng hơn mà thôi.
Chúng ta thật sự phải dành thời gian cho khách của mình dành thời gian như thế nào và bằng cách nào thì chúng ta sẽ đến với phần tiếp theo
Intro
Vậy chúng ta cần xác định một tư duy như thế nào trong bối cảnh công việc ngày càng cạnh tranh khốc liệt.
Vậy thì chúng ta sẽ thấy công cụ ChatGPT chỉ là một hồi chuông cảnh báo được gióng lên to và dài, khiến cho tất cả mọi người cùng quan tâm.
Nhưng thực chất là nếu như không có công cụ ChatGPT thì cũng sẽ có một công cụ nào đó tối ưu hơn.
Và thậm chí, nếu chưa nói đến chuyện công cụ, thì vẫn có thế hệ, những lớp trẻ đằng sau, những lực lượng lao động sau.
Họ được đào tạo chuyên nghiệp hơn, họ được đào tạo nhiều kỹ năng hơn và họ nhanh chóng hơn.
Họ có thể thay thế những lớp người đi trước.
Vậy thì chúng ta không nên chỉ dừng lại ở việc canh chừng xem công cụ ChatGPT có thay thế được con người hay không mà chúng ta hãy nhìn vấn đề rộng ra hơn.
Bằng cách đó thì chúng ta sẽ biết cách là sẽ tự trang bị cho mình rất nhiều thứ để vượt trên những con sóng như là ChatGPT .
Tôi có một lời khuyên dành cho các bạn.
Hãy liên tục đào rộng và đào sâu đối với công việc chuyên môn của mình.
Ví dụ như các bạn có một công việc chuyên môn là 1 người làm thiết kế viên, là 1 Designer
Sau khi mà các bạn đã làm công việc của mình đủ lâu đủ sâu sắc ví dụ như là lý thuyết 10.000 giờ, có nghĩa là các bạn làm miệt mài công việc đó trong vòng 5 năm hoặc là nếu như các bạn làm với một cường độ không quá cao thì nó có thể kéo dài từ 7 đến 8 năm.
Khi đó các bạn có thể được xem là một người Master, tức là rất là nhuần nhuyễn công việc Designer của mình.
Tuy nhiên, nếu như các bạn chỉ dừng lại ở đó thì chắc chắn sẽ có nhiều công nghệ AI khác, nó có thể làm thay phần các bạn.
Thay vì chỉ dừng lại trong công việc chuyên môn của mình các bạn có thể học lên và phát triển hơn nữa những giá trị công việc khác liên quan.
Ví dụ như là các bạn có thể học thêm về creative về sáng tạo để đưa ra được những concept ban đầu trước khi mà chúng ta làm công việc chuyên môn của người làm Designer thì chắc chắn là sẽ có người nghĩ ra những concept chủ đạo lớn hơn.
Thì như vậy các bạn cũng là một cách để chúng ta gia tăng giá trị ảnh hưởng của mình lên công việc ở trong team hoặc là chúng ta có thể xem đó như một công việc để chúng ta phát triển được nghề tay trái của mình.
Đó là một cách để các bạn đào rộng công việc chuyên môn của mình.
Sau đó thì các bạn lại tiếp tục đào sâu chuyên môn về Creative, về sáng tạo đó nữa thì như vậy chúng ta không phải chỉ dừng lại ở làm công việc designer mà chúng ta còn thể làm việc về Creative.
Và thậm chí là sau đó chúng ta còn muốn mở rộng ra nữa thì các bạn có thể học thêm về marketing về những kiến thức nền tảng nhiều hơn nữa.
Để mỗi sản phẩm thiết kế hay mỗi sản phẩm sáng tạo của chúng ta đưa ra thì nó đáp ứng được nhu cầu phát triển chung của những chiến lược sale và marketing của công ty.
Chứ không phải chỉ dừng lại thể hiện thỏa mãn về mặt sáng tạo hay là về mặt hình ảnh đẹp của riêng công việc của các bạn mà thôi.
Tiếp theo một lời khuyên nữa là các bạn hãy xác định cho mình là hãy trở thành một Generalist chứ đừng chỉ dừng lại ở một Specialist.
Specialist là giống như hồi nãy tôi vừa đưa ra một ví dụ là chuyên môn của các bạn là một người thiết kế viên.
Tuy nhiên nếu như chỉ dừng lại ở một người thiết kế viên không thì liệu có đủ không?
Khi mà thị trường lao động ngày càng yêu cầu các bạn phải đa năng đa nhiệm, phải biết rất là nhiều thứ.
Có thể là không cần quá sâu như công việc chuyên môn của các bạn nhưng mà cần phải biết để các bạn có thể xử lý được những công việc liên quan.
Mà ở đó là người ta sẽ không thể tìm được một ai khác có khả năng làm việc giống như bạn.
Trong trường hợp này ví dụ như bạn là một graphic designer hoặc là 2D designer thì để cho phạm vi công việc của mình nó cao hơn thì các bạn có thể cân nhắc đến việc là chúng ta học thêm về 3D về Motion graphic hay là về xử lý video.
Thì như vậy là với vốn hiểu biết và kỹ năng công việc nó không cần quá sâu, riêng vào mảng mới nhưng mà ít nhất cũng đủ để các bạn có thể xử lý được những công việc mà bình thường trong đội nhóm hoặc là cấp trên của bạn yêu cầu.
Một nội dung nữa mà tôi thường hay nói với cách học viên của mình đó chính là trở thành một người "Thinker" thay vì chỉ là một người "Doer" thuần túy.
Tức là khi gặp một đề bài nào đó do khách hàng hoặc là sếp của mình đề ra thì các bạn đừng xử lý một cách máy móc.
Hay là chờ có câu trả lời rồi thì chúng ta chỉ làm theo "sai đâu đánh đó" giống như những người lính đánh thuê.
Thì như vậy nó sẽ không có tạo ra các sự khác biệt gì giữa bạn so với những người nhân viên còn lại cả.
Mà thay vào đó chúng ta hãy nỗ lực liên tục để tìm tòi học thêm những kiến thức liên quan bổ trợ cho các công việc của mình.
Để trong một số những trường hợp nhất định thì các bạn có thể là người đưa ra ý kiến đưa ra lời khuyên để tư vấn ngược lại cho sếp chúng ta.
Thì khi đó chính vào giây phút đó các bạn sẽ cho cấp trên của mình hoặc khách hàng của mình thấy được giá trị cộng thêm mà người ta bất ngờ vượt hơn kỳ vọng khi mà người ta thuê mướn các bạn.
Và cuối cùng 1 kỹ năng cực kỳ quan trọng đó chính là Active Learning có nghĩa là học chủ động.
Trong rất nhiều những kỹ năng được xếp vào top 5 top 10 của bất kỳ một doanh nghiệp hay ngành nghề nào yêu cầu người học người làm phải có thì Active Learning luôn nằm trong danh sách đó.
Tại vì sao?
Tại vì không có một kỹ năng nào nó áp dụng cho tất cả mọi người cả.
Ví dụ như kỹ năng mềm, kỹ năng về giao tiếp, hay kỹ năng về xử lý vấn đề hay kỹ năng quản lý dự án.
Thì không phải bạn là một công việc nào cũng yêu cầu như vậy.
Tuy nhiên Active Learning là một kỹ năng mà nó yêu cầu bạn phải thích nghi được với thời cuộc.
Tức là nếu như công việc các bạn có những yêu cầu mới, có những đòi hỏi mới thì các bạn phải ý thức được là mình cần phải học để thích nghi với các công việc đó.
Học chủ động học rất là nhanh.
Thì như vậy, Active Learning chính là một kỹ năng mà ai cũng cần phải có, ai cũng cần phải trang bị nếu muốn tồn tại và phát triển trong một thị trường lao động cạnh tranh như ngày nay.

## [lecture] Kiến thức cơ bản về SQL (Phần 2)

Thì ngoài những cái này ra thì còn cái gì? Dưới này sẽ còn rất nhiều cái khác.
Ví dụ như chúng ta có thể sắp xếp, LIMIT này, rồi các hàm tính tổng v.v.
Thì ở đây,  tôi sẽ làm 1 vài ví dụ mẫu cho các bạn thôi. Sau đó thì các bạn  sẽ làm bài tập thêm để các bạn thực hành ở nhà.
Chẳng hạn bây giờ tôi sẽ SELECT * FROM Khachhang.
Thì nó sẽ có rất nhiều dữ liệu. Bây giờ tôi không muốn In nhiều như thế này, tôi chỉ muốn in ra 3, 4 bạn thôi chẳng hạn.
Thì chúng ta sẽ làm gì? Thì chúng ta sẽ dùng hàm LIMIT, LIMIT 4 chẳng hạn như thế này.
Thì nó chỉ in ra 4 thằng thôi. Bây giờ tôi muốn in ra 4 thằng nhưng mà bắt đầu từ thằng số 5 trở đi.
Thì chúng ta phải dùng LIMIT 4 OFFSET 5.
Lúc này nó sẽ in ra kết quả cho chúng ta, ra các bảng và bắt đầu từ bạn số 5 trở đi.
Các nội dung khác chúng ta sẽ có thể thực hành thêm ở đây. Ví dụ như là  việc liên quan đến các câu lệnh đằng sau nó.
Ví dụ như câu lệnh UPDATE chẳng hạn. Bây giờ tôi có thể là gì?
Lúc trước tôi đã đặt trạng thái ‘Nguyen Van B’ này bằng 0 đúng không. Thì bây giờ tôi muốn đổi trạng thái nó từ 0 sang 1.
Thì tôi sẽ phải UPDATE nó.
Thì bạn xem lại 1 chút thông tin UPDATE này. Các bạn nhìn vào đây này. Cú pháp ở đây là UPDATE, TABLE, SET 1 giá trị này, WHERE 1 cái gì đó này.
Thì chúng ta làm này. UPDATE table của chúng ta là gì?
Table chúng ta vừa làm là table “Khachhang” đúng không nhỉ. SET giá trị của chúng ta này. SET cái gì bây giờ?
Tôi muốn SET trạng thái bằng 1. Xong rồi gì? WHERE.
Nhớ điều kiện WHERE nhé. Tôi muốn SET cho bạn Nguyễn Văn B, thì chúng ta có thể SET theo tên khách hàng.
Tên khách hàng bằng Nguyễn Văn B, chấm phẩy. Hoặc chúng ta có thể SET ID khách hàng.
Chúng ta có rất nhiều cách để chúng ta SET. Chúng ta SET ID khách hàng này bằng 2.
Thông thường, thì người ta sẽ SET theo hai yếu tố, có thể là SET theo ID hoặc SET theo Họ tên.
Thì 2 thông tin này đều sẽ SET được. Lưu ý một chút. Ok để tôi UPDATE này.
Ok nó đã SET xong và chúng ta có thể mở lại bảng “Khachhang” này.
Các bạn thấy không, cái giá trị (value) của trạng thái đã đổi từ 0 sang 1.
Nếu như bây giờ tôi chẳng may tôi có hai bạn Nguyễn Văn B thì sao?
Tôi sẽ thêm một bạn nữa nha, tôi sẽ insert thêm 1 bạn Nguyễn Văn B nữa.
Bạn Nguyễn Văn B thứ hai này của tôi này nó có ID là 3 này. Bạn Nguyễn Văn A thứ hai có  giá trị là 4 này.
Và giá trị này nó không phải là 10 mà nó là 8 này. SET thêm một số các bạn nữa.
Thì giả sử tôi tôi SET trong này trước, tôi sẽ làm thêm một  nữa để chúng ta sẽ làm cái  lỗi để chúng ta biết là trường hợp lỗi sao.
Nó bảo là gì nhỉ? Duplicate ‘Nguyen Van A’ này, ‘tenkhachhang’ này.
Bởi vì sao các bạn biết không? Tại vì khi mà chúng ta làm tên khách hàng này, chúng ta SET 1 UNIQUE.
Tức là nó sẽ không có bạn thứ hai có tên là Nguyễn Văn A.
Bởi vì là tôi SET 1 UNIQUE. Vì vậy đây là một trường hợp bị lỗi.
Chúng ta sẽ cùng thực hành với nhau các nội dung liên quan đến hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL.
Thì các bạn lưu ý một chút là chúng ta sẽ phải đặt DBMS cho MySQL.
Cái này thì các bạn có thể tham khảo trên mạng, sẽ có rất nhiều các  hướng dẫn cho các bạn cài đặt.
Khi các bạn cài đặt xong thì các bạn cố gắng cài đặt trên Workbench để chúng ta có thể thực hiện việc code ở trên giao diện.
Nó sẽ tốt hơn cho các bạn là chúng ta sẽ làm ở trên  Power Saver. Lúc đấy thì các bạn code dòng lệnh nó sẽ khó hơn.
Vì vậy chúng ta sẽ cố gắng là code trên Workbench.
Thì với Workbench, thì các bạn nhớ là chúng ta có thể vào bằng tài khoản Root hoặc là các bạn tạo ra các user để các bạn vào.
Ở đây tôi đang vào tài khoản Root thôi. Thì giao diện khi mà chúng ta vào với Workbench, thì nó sẽ có hai phần.
Các bạn sẽ thấy bên này, một số các Management, Instance để chúng ta làm việc.
Các cơ sở dữ liệu của chúng ta, các bạn nhìn đây này, nhìn trực tiếp trên giao diện của Workbench mà chúng ta có thể tham khảo được là các  cơ sở chúng ta đang có đây.
Thì để hướng dẫn các bạn code với Workbench thì tôi sẽ làm cho các bạn một số cái, các bạn sẽ nhìn sơ qua một số các nội dung ở trên này.
Tôi giới thiệu cho các bạn một số các  thành phần để bạn làm quen với nó đã.
Đầu tiên thì trong một cơ sở liệu của các bạn, thì nó sẽ có phần liên quan Tables (các bảng) của chúng ta. Có thể mở ra các bảng của chúng ta.
Trong các bảng thì lần lượt là sẽ có Columns, Indexes, Foreign Keys, rồi Triggers. Là các nội dung chúng ta làm quen.
Rồi thì chúng ta sẽ có những Views. Các Views ở trong cơ sở liệu chúng ta, chúng ta làm Views.
Rồi thì các thủ tục hay là các Function mà chúng ta tạo ra. Trong khóa học đầu tiên liên quan đến hệ quản trị MySQL, thì chúng ta sẽ đi những nội dung rất là cơ bản thôi.
Để cho các bạn mường tượng được tất nhiên là chúng ta code một  MySQL, một cơ sở dữ liệu bằng MySQL ra sao.
Vì vậy là những  nội dung nâng cao như là Views, Store, Function thì tôi sẽ để dành cho khóa học sau, liên quan đến MySQL Server mà nó nâng cao hơn cho các bạn. Và chúng ta sẽ bắt đầu làm việc với phần thứ hai.
Ở trong này thì tôi sẽ thấy là nó sẽ có rất nhiều các  thông tin trong bảng này.
Chúng ta có thể tạo New Query, hoặc mở một Query có sẵn. Hoặc là chúng ta có thể Edit cái gì đó, chúng ta có thể view.
Chúng ta có thể  tạo ra các Query, Execute Query của chúng ta ở đây.
Rồi thì chúng ta có thể Connects các Database, Connects phần server, đây là 1 số thông tin liên quan đến server.
Ví dụ như là Export 1 cơ sở của chúng ta hay là Import một Database mà các bạn đã code ở bên ngoài, các bạn Import vào.
Thì những nội dung này thì các bạn hãy tham khảo thêm. Rồi thì việc là tạo ra các Script để chúng ta chạy code của chúng ta.
Thì bây giờ chúng ta sẽ có thể là tạo ra một New Query mới này. Đấy, tạo ra một New Query mới này.
Rồi thì chúng ta có thể mở một Query có sẵn này.
Rồi thì chúng ta có thể Open một Object nào đó để tạo một Database mới đúng không?
Đây là chúng ta dùng dùng phần giao diện chúng ta làm thay cho cơ chế dòng lệnh mà tôi đã giảng cho các bạn ở phần slide để các bạn làm việc.
Hay là chúng ta có thể gì? Tạo một Table mới này, tạo một View mới này, tạo một Stored này.
Có rất nhiều các  cơ chế sử dụng giao diện để chúng ta làm.
Giai đoạn mới đầu, khi các bạn bắt đầu làm quen với việc lập trình bằng MySQL, thì lời khuyên là các bạn nên sử dụng dòng lệnh.
Tại sao lại như vậy? Tại vì khi các bạn dùng code dòng lệnh thì các bạn sẽ làm quen được hơn với các lệnh.
Để sau này chúng ta làm việc với các  ứng dụng, các bạn có thể sử dụng các dòng lệnh để các bạn code được.
Còn cơ chế liên quan đến  phần mà chúng ta xử lý bằng giao diện, thì các bạn có thể làm sau khi mà chúng ta làm quen rồi.
Chúng ta làm lại thì nó sẽ tốt hơn cho các bạn. Lúc đấy chúng ta sẽ thực hiện nhanh hơn đúng không nhỉ.
Ok vậy chúng ta sẽ có “Khachhang” đúng không nhỉ? “Khachhang” của chúng ta có column ID này, tên, trạng thái này, số hàng v.v.
Đấy, để chúng ta làm. Bây giờ chúng ta sẽ thử làm thêm  thông tin của bảng này, thêm thông tin luôn.
INSERT INTO khách hàng của chúng ta.
Chúng ta chèn vào đây là “ID Khachhang” này, rồi thì “Ten Khachhang” này, rồi thì số hàng này và value này.
Đây, truyền vào đây là gì? Đây là 1 này. Nhớ này, chúng ta lưu ý một chút là “1” ở đây là số.
Thứ hai, tên như kiểu varchar thì chúng ta sẽ phải dùng dấu ‘ để chúng ta làm. Ví dụ đây là ‘Nguyen Van A’ này.
Tiếp tục là trạng thái của chúng ta, chúng ta không làm gì trạng thái cả, chúng ta bỏ qua luôn.  Số hàng tôi cho là 10, đấy, tôi đóng lại.
Tôi có thể thêm nhiều hơn như thế, tôi có thể thêm bảng thứ hai, ví dụ như là 2 này, ‘Nguyan Van B’ này.
Tôi sẽ làm mấy ví dụ minh họa cho các bạn thôi. Số hàng là 20 này, đóng lại, chấm phẩy này. Tôi sẽ thực hiện câu lệnh này.
Nó thực hiện cho chúng ta 2 (rows) affected. Tức là tạo ra hai bộ cho chúng ta. Và nó có Duplicate 0 này, Warning 0 này.
Tôi có thể mở  bảng “Khachhang” này ra. Tôi sẽ show, đợi nó ra 2 bảng. ID 1, 2 này, trạng thái này.
Nó thực hiện cho chúng ta 2 (rows) affected. Tức là tạo ra hai bộ cho chúng ta. Và nó có Duplicate 0 này, Warning 0 này.
Tôi có thể mở  bảng “Khachhang” này ra. Tôi sẽ show, đợi nó ra 2 bảng. ID 1, 2 này, trạng thái này.
Đây là trạng thái mặc định, tôi không thêm vào thì nó sẽ nhận là 0. DEFAULT tôi đã chạy bình thường rồi.
Và bây giờ, sau khi chúng ta tạo Database rồi, thì chúng ta có thể làm gì?
Chúng ta có thể tạo ra các bảng tạo, Insert dữ liệu vào trong các bảng, v.v các  thông tin của chúng ta.
Thì bây giờ chúng ta làm lần lượt các thông tin của chúng ta ở đây. Đầu tiên là chúng ta sẽ là tạo ra một  table.
Thì để tạo table, chúng ta làm gì? Cũng tương tự như việc tạo Database thôi. Chúng ta sẽ CREATE, TABLE, tên table đấy.
Ví dụ như bây giờ tôi làm một  bảng “NhanVien” hoặc bảng “SanPham” đi.
Thì khi mà chúng ta tạo bảng “SanPham”, thì chúng ta sẽ lưu ý một chút là  bảng “SanPham” này của chúng ta nó sẽ phải tồn tại gì hai phần.
Một phần là các thuộc tính, phần thứ hai là kiểu của các thuộc tính đấy. Chúng ta sẽ phải làm như thế này.
Trong này thì lần lượt chúng ta sẽ làm gì? Ok đầu tiên là tôi sẽ lấy ví dụ như là “IDSanPham” chẳng hạn, ví dụ như là IN.
Sau đó thì tôi lấy thuộc tính thứ hai của chúng ta, ví dụ như là “TenSanPham” chẳng hạn.
Tiếp tục, chúng ta làm “TenSanPham” đã, chúng ta dùng Varchar.
Ở trong này, chúng ta sẽ truyền vào số lượng ký tự mà chúng ta cần, ví dụ như là 100.
Rồi thì tương tự vậy, tôi sẽ làm các  thuộc tính tiếp theo.
Lưu ý một chút này, các thuộc tính của chúng ta thì ngăn cách nhau bởi dấu phẩy, các bạn phải lưu ý là các thuộc tính này ngăn cách nhau bằng dấu phẩy.
Rồi thì chúng ta có thể là “GiaSanPham” chẳng hạn. Chúng ta lại dùng IN hoặc là chúng ta dùng FLOAT đúng không.
Xong rồi chúng ta có thể thêm là số lượng, thì chúng ta dùng là IN. Ok đấy là những cái tôi làm ra như này.
Và bây giờ chúng ta ứng dụng luôn những  thuộc tính mà chúng ta đã làm mà quen lúc trước.
Ví dụ như chúng ta sẽ làm ra một PRIMARY KEY, IDSanPham đúng không.
Thì lúc này nếu như chúng ta viết câu lệnh như này thì chúng ta phải mở ngoặc ra này, sau đó chúng ta đóng ngoặc lại, chúng ta viết trong này là IDSanPham.
Tôi chạy câu lệnh này. Nó báo gì nhỉ? Khi mà bạn CREATE một table thì nó báo không có Database được SELECT.
Tức là khi trước khi mà tôi tạo ra một  bảng, thì bạn sẽ phải gì phải chọn bảng đấy sẽ được xuất hiện ở trong cơ sở dữ liệu này.
Vậy là chúng ta sẽ phải thêm một câu lệnh USE testdb. Lúc này chúng ta phải chạy 2 câu lệnh này.
Lúc này thì nó chạy câu lệnh sử dụng, nó tạo ra 1 table. Bây giờ các bạn Refresh cái này lại.
Chúng ta sẽ thấy nó có một bảng “SanPham”.
Vậy chúng ta đã có câu lệnh tạo rồi, thì tương tự như vậy các bạn có thể thực hiện các thao tác như là thao tác ALTER, rồi thì thao tác DELETE, lệnh DROP v.v. Thì các bạn phải làm thêm.
Chẳng hạn như bây giờ,  trong thằng này tôi có thể thay đổi giá trị của tôi đúng không. Tôi sẽ ALTER cái này. ALTER cái gì?
Bây giờ chúng ta ALTER table chúng ta đúng không. ALTER cái sản phẩm của chúng ta này.
ALTER thì chúng ta có thể là add thêm một column. Ở đây chẳng hạn như là “TrangThai” chẳng hạn.
Ở đây chúng ta sẽ có  trạng thái của nó sẽ là kiểu varchar, chấm phẩy.
Ok thì chúng ta lưu ý là chúng ta sẽ phải chuyển vào trong đó giá trị. Bây giờ chúng ta sẽ chạy câu lệnh này.
Tôi sẽ làm mẫu 1 vài cái thôi. Ok và chúng ta sẽ kiểm tra lại bảng “SanPham”. Refresh lại, column mở ra.
ID, tên giá, số lượng và trạng thái. Tức là nó đã chạy câu lệnh ALTER cho chúng ta.
Thì tương tự như vậy, các bạn có thể làm các câu lệnh ALTER như là chúng ta sửa này, chúng ta xóa này và chúng ta sẽ câu lệnh DROP  bảng của chúng ta.
Cái này thì các bạn có thể thực hành thêm để chúng ta làm quen với bài của mình. Ok chưa.
Trong trường hợp mà chúng ta gặp lỗi UNIQUE này thì chúng ta sẽ làm như thế nào?
Bây giờ, cách đầu tiên thì chúng ta phải xóa cái này đi, chúng ta phải xóa cột này đi.
Xóa cột “Tên khách hàng” đi.  Chúng ta sẽ add lại cột đấy, thì chúng ta sử dụng câu lệnh ALTER này,
ALTER table, khách hàng của chúng ta.
Và chúng ta sẽ là DROP column là “Tên khách hàng” trước.
Bây giờ chúng ta sẽ DROP luôn đi. Này nó không Affected ra tức là nó chạy rồi.
Bên này chúng ta phải Affected lại để chúng ta nhận kết quả. Không còn tên khách hàng nữa.
Sau đó thì chúng ta sẽ có thể là dùng ALTER, table, khách hàng mà chúng ta add column là tên khách hàng, với varchar là 40, NOT NULL ở đây và sau đó chúng ta chạy lệnh này.
Chúng ta add thêm thông tin vào và chúng ta sửa lại cái này.
Khi mà chúng ta add thông tin mới thì các bạn sẽ thấy nó mất cái tên khách hàng đi.
Vậy là thông thường, khi mà chúng ta làm về dữ liệu thì nó rất hạn chế việc là chúng ta xóa cột và thay đổi thông tin.
Các bạn lưu ý, khi mà chúng ta thiết kế, khi mà chúng ta làm là thuộc tính, chúng ta cố gắng là ổn định. Chúng ta thay đổi cái việc đấy.
Và bây giờ nếu như trong trường hợp mà chúng ta đã đã bị nhầm như này rồi, thì bây giờ chúng ta sẽ phải làm gì?
Chúng ta sẽ phải UPDATE lại đúng không nhỉ ? UPDATE lại dữ liệu của chúng ta.
Bây giờ, tôi sẽ UPDATE lại thông tin của chúng ta.
UPDATE thông tin của chúng ta thì chúng ta có thể lấy luôn câu lệnh bên dưới này, có câu lệnh UPDATE.
Ở đây có câu lệnh INSERT, tôi làm UPDATE nhé! Table là “khách hàng”.
Ở đây nó sẽ không có table này. SET giá trị mà tôi vừa UPDATE.
Ở đây chúng ta sẽ SET “tên khách hàng” thì được gắn bằng Nguyễn Văn A. Nhớ là Nguyễn Văn A là chuỗi.
Vì vậy chúng ta sẽ phải có thêm nháy đơn. Và sau đó điều kiện của tôi, chúng ta nhớ là chúng ta có WHERE.
WHERE “ID khách hàng”. “ID khách hàng” bằng 1. Tương tự như vậy, tôi chạy câu lệnh này.
Ok nó nhận được rồi. 1 (rows) affected, 1 thay đổi. Vậy tôi sẽ SET cái thứ 2 đi.
Sửa lại thằng Nguyễn Văn B, tôi chạy câu lệnh này. Đấy, các bạn thấy không? Khi chúng ta xóa cột và chúng ta thêm lại thì bạn thấy là gì?
Mới chỉ có hai dòng thôi, mà thông tin của chúng ta nó mất rất nhiều công sức để chúng ta làm.
Thế bây giờ nó lên hàng nghìn dòng thì sao, chúng ta không thể làm bằng tay được đúng không.
Vì vậy, việc mà chúng ta xóa cột, thay đổi thông tin của cột nó rất là nguy hiểm, nên các bạn phải hạn chế thông tin này.
Rồi bây giờ chúng ta sẽ có thể INSERT thêm các thuộc tính mới cho chúng ta. Rồi tôi SET tiếp tục bạn tiếp theo đi (số 5).
Nếu bây giờ tôi không muốn đổi con số này thì sao. Không đổi con số này thì nó sẽ làm gì?
Bây giờ tôi tiếp tục INSERT vào đây. Là nó sẽ báo lỗi này, nó bảo gì? Duplicate entry ‘4’ for key, thì nó không được phép trùng. Lưu ý khi bạn Insert vào mà bị trùng khóa chính thì nó rất là nguy hiểm.
Bây giờ tôi tiếp tục INSERT vào đây. Là nó sẽ báo lỗi này, nó bảo gì? Duplicate entry ‘4’ for key, thì nó không được phép trùng. Lưu ý khi bạn Insert vào mà bị trùng khóa chính thì nó rất là nguy hiểm.
Vì vậy, là khóa chính của chúng ta không được phép trùng. Như vậy là chúng ta sẽ có cách mà chúng ta sẽ sẽ xử lý khóa chính này.
Chúng ta sẽ ALTER tiếp table là “khách hàng” và chúng ta sẽ thay đổi CHANGER column.
Column “ID khách hàng” lúc này nó sẽ thay đổi bằng “ID khách hàng”.
Sau đó thì nó vẫn là IN, vẫn là PRIMARY KEY và thêm một cái AUTO nữa.
Cái thuộc tính này nó sẽ tự động tắt chứ tôi không cần phải thêm dữ liệu vào nữa.
Thông tin này sẽ giúp cho chúng ta tránh trường hợp mà chúng ta sẽ phải làm nó sẽ bị gì?
Nó có Multiple key, Defined. Nó bảo là bây giờ nó sẽ có nhiều trường hợp defined key quá.
Như vậy trước khi chúng ta làm cái này, chúng ta sẽ phải ALTER, table, khách hàng. DROP PRIMARY KEY đi.
Chúng ta phải DROP PRIMARY KEY trước, sau đó chúng ta mới add key vào được.
Lúc trước nó bảo là ok nó đã key rồi, nhưng mà do nó đã có một cái khác làm key rồi, nên nó không thể thêm khóa chính vào cho chúng ta được.
Đấy, nó nhận cho chúng ta. Bây giờ tôi có thể là thêm cái bạn mới của chúng ta vào đây.
Chúng ta sẽ không bao giờ thêm cái ID khách hàng nữa. Cái giá trị này chúng ta không thể thêm nữa.
Tôi sẽ thêm cái này vào. Ok, nó nhận luôn affected. Bây giờ tôi có thể show cái này cho chúng ta.
Các bạn thấy không, dữ liệu của chúng ta này. 1 2 3 4 5 6.
Tức là gì? Nó luôn luôn liên tục tăng lên và nó sẽ không bị trùng lặp.
Như vậy là khóa chính của chúng ta không bị trùng lặp nữa. Và cái tên thì kệ nó. Tên nó giống nhau do bài toán tôi đặt ra là gì?
Tôi đang muốn nó trùng để tôi làm những việc khác của tôi. Như vậy các bạn sẽ lưu ý một chút chỗ này.
Chúng ta đã có được những thông tin của chúng ta và mặc định giá trị là 0 0 này. Được chưa?
Thì ngoài nội dung này, những nội dung khác như hàm JOIN thì chúng ta sẽ thực hiện thêm 1 chút về hàm JOIN nữa.
Sau đó chúng ta sẽ dừng phần thực hành này ở đây. Bây giờ thì chúng ta đang có sản phẩm danh mục.
Bây giờ tôi muốn lấy ra các sản phẩm mà tôi biết được các thông tin sản phẩm danh mục rồi. Thì tôi sẽ làm như sau:
SELECT * FROM sanpham, INNER JOIN về bảng nào?
Chúng ta sẽ xem phần INNER JOIN, chúng ta sẽ nhìn 1 chút phần INNER JOIN của chúng ta nha.
INNER JOIN này, chúng ta sẽ lấy ra bảng, bảng đấy.
Thì đây chúng ta sẽ lấy INNER JOIN bảng danh mục on. Tức là phải có điều kiện để so sánh. On gì?
Lúc này chúng ta sẽ nhìn sang đây, nó có “iddanhmuc” đúng không, bảng “Sanpham” của chúng ta thì nó sẽ có 1 cột “Danhmuc”. On sanpham. danhmuc = danhmuc.iddanhmuc;.
Chúng ta sẽ phải dựa vào điều kiện để chúng ta làm. Chúng ta chạy.
Ok, nó sẽ ra một cột như thế này. Bởi vì chúng ta chưa thêm dữ liệu cho nó nên nó sẽ không ra thông tin nào cả.
Hoặc là nó sẽ in ra rất nhiều thông tin này. Các thông tin mà chúng ta lấy ra, ok chưa.
Đây gọi là INNER JOIN, các thông tin mà chúng ta lấy ra ngoài. Thì các bạn có thể thực hành thêm ở nhà.
Ngoài INNER JOIN thì chúng ta có thể là LEFT JOIN, RIGHT JOIN hoặc là CROSS JOIN để chúng ta thực hành thêm.
Nội dung này trong bài của chúng ta thì là ví dụ minh họa rồi.
Các bạn có thể thực hành thêm để chúng ta làm quen hơn.
Thì phần thực hành liên quan đến khóa học này thì tôi sẽ dừng lại ở đây.
Nó cũng là 1 bài thực hành khá là cơ bản thôi.
Tuy nhiên các bạn cũng cần lưu ý 1 chút việc chúng ta phải làm quen với Workbench là 1 này.
Thứ hai là  chúng ta phải biết cách đọc lỗi. Khi nhìn những lỗi ở đây, chúng ta phải biết đọc lỗi này do điều gì gây ra.
Và chúng ta biết cách để chúng ta chỉnh sửa lại.
Và chúng ta xem lại các kiến thức đã được học ứng dụng vào trong hệ quản trị của chúng ta, làm quen và chúng ta code lại.
Hy vọng khóa học này sẽ đem lại những điều bổ ích cho các bạn trong hiện tại và tương lai.
Xin chào và hẹn gặp lại các bạn trong những khóa học sau. Goodbye.
Chúng ta đi tiếp nội dung tiếp theo của chúng ta.
Ở đây chúng ta sẽ có những nội dung liên quan đến các câu lệnh SELECT (bộ chọn).
Rồi, vừa rồi tôi đã thêm khá nhiều bạn khách hàng rồi đúng không nhỉ? Tôi sẽ SELECT cái này, tôi SELECT lại “Khachhang” này.
Thế là nó đã xóa đi những bạn mà có số hàng = 9 rồi. Bây giờ tôi sẽ thêm 1 số cái nữa để chúng ta làm nhiều hơn nha.
Thêm 1 bạn nữa đi. Chúng ta sẽ thêm 1 vài cái nữa, thêm tiếp, rồi OK.
Thêm các dữ liệu của chúng ta rồi. Bây giờ chúng ta bắt đầu SELECT. Câu lệnh đầu tiên của chúng ta SELECT như thế này.
Thì thông thường sẽ SELECT *. Nghĩa là tôi sẽ lấy tất cả các cột của bảng “Khachhang”, xong rồi tôi chấm phẩy một cái.
Sau dấu * thì chúng ta sẽ thêm câu lệnh FROM. FROM cái bảng nào đó. SELECT * FROM Khachhang, nghĩa là tôi lấy tất cả các cột ở bảng “Khachhang” được hiển thị ra + với tất cả các bản ghi của “Khachhang”.
Tôi không có WHERE vì nó không giới hạn. Bây giờ tôi sẽ chạy nó, show hết ra. Có rất nhiều dữ liệu của chúng ta ở đây.
Thế nhưng bây giờ tôi không muốn lấy hết ra như vậy mà tôi muốn lọc. Tôi muốn lấy các bạn là Nguyen Van A thôi chẳng hạn, thì làm như thế nào.
SELECT  * FROM Khachhang và lúc này tôi phải WHERE tenkh = ‘Nguyen Van A’; như này, nó sẽ chạy câu lệnh thứ 2 cho chúng ta. Rồi nó sẽ chạy các bạn Nguyen Van A thôi. Tức là nó đã lọc.
WHERE là điều kiện lọc của chúng ta. Nếu như chúng ta không có WHERE thì nó sẽ lấy toàn bộ bản ghi.
Còn nếu có WHERE thì nó lọc theo điều kiện lọc.
Thì trong lý thuyết của chúng ta, mệnh đề WHERE nó có rất nhiều những thông tin, ví dụ như bảng toán tử.
Thế bây giờ tôi sẽ lấy như sau, chẳng hạn như tôi muốn lấy các bạn có tên khác Nguyen Van A.
Có nhiều bạn nhầm lẫn là chúng ta sẽ dùng dấu khác (<>)  để chúng ta thay cho việc = thì nó khác.
Thì nó sẽ hiển thị toàn bộ bạn Nguyen Van B.
Hay bây giờ chúng ta sẽ lấy những bạn mà có số hàng lớn hơn 6.
Thì chúng ta sẽ thay cái này, chúng ta sẽ lấy số hàng > 6.
Chúng ta sẽ thay đổi thông tin của chúng ta  để chúng ta làm lần lượt các câu lệnh để chúng ta làm quen.
Rồi thì bây giờ, chúng ta có hàm là hàm tính tổng chẳng hạn.
Tôi muốn tính tổng xem là số hàng của tôi là bao nhiêu với bạn Nguyen Van A, tính xem bạn A đã mua bao nhiêu hàng trong cửa hàng này rồi. Thì tôi làm như thế nào?
Thì tôi SELECT IDkh, tenkh, sum(sohang) SELECT * FROM Khachhang, WHERE tenkh = ‘Nguyen Van A’ ; .
Tôi không cần thông tin này, tôi chỉ cần from để tính tổng thôi. Rồi, nó báo gì? LIMIT 0 1000.
Nó đang thiếu cái nằm ngoài GROUP BY nó sẽ không nhận cái này. Chúng ta cần thêm 1 cái nữa là GROUP BY.
Chúng ta sẽ sử dụng câu lệnh GROUP BY, chúng ta sẽ thêm 1 cột, đó là cột tenkh.
Rồi, mệnh đề nó đang không nhận GROUP BY của chúng ta. Chúng ta cần trở lại 1 chút hàm SUM này.
Nó sẽ ra in SUM cho chúng ta. Chúng ta đang tính SUM, FROM Khachhang.
Bây giờ tôi muốn WHERE nó. tenkh= ‘Nguyen Van A’ ; .
Tôi chỉ muốn in ra những bạn có tên là Nguyen Van A thôi.
Đấy, nó in ra là 50. Ok. Tức là cái này nó không lấy được cả những cái cột như là Hoten, các thứ vào để chúng ta làm.
Để kết thúc khóa học này, thì tôi cũng có một bài tập giao cho các bạn để các bạn có thể hoàn thiện, làm thêm trong trong quá trình mà chúng ta thực hành lại MySQL của chúng ta.
Thì các bạn cố gắng là chúng ta thử xây dựng một hệ thống bán hàng.
Hệ thống bán hàng nó cũng rất là cơ bản thôi. Chúng ta sẽ có gì?
Có các thông tin của khách hàng này, có các thông tin của sản phẩm này, có thông tin của hóa đơn, có thông tin của danh mục sản phẩm.
Thì các hệ thống bán hàng thì các bạn sẽ lên trên mạng, các bạn search một chút là hệ thống bán hàng Ecomplus nó sẽ có cho các bạn rất nhiều các hệ thống bán hàng khác nhau.
Thì các bạn có thể ứng dụng một hệ thống bán hàng vào để chúng ta thực hành trên MySQL.
Các bạn có thể lên Chat GPT hoặc những công cụ kể cả Google, nó cũng có thể cung cấp cho các bạn một cấu trúc bán hàng cơ bản.
Hoặc nếu như các bạn không có thời gian làm cái đấy, thì các bạn có thể lên trên Google, các bạn gõ giúp tôi cấu trúc chương trình quản lý nhân viên, nó có sẵn cho MySQL rồi, thì các bạn lên trên đấy nó sẽ có hết cho các bạn luôn.
Và tôi có thể gửi cho các bạn thêm cả những link để các bạn có thể tìm hiểu về cấu trúc của hệ thống quản lý nhân viên ở trong MySQL có sẵn.
Thì các bạn có thể tận dụng cái đấy để code cho mình làm quen với công việc của mình.
Đây là những chia sẻ liên quan đến bài Final Test cho chúng ta, để chúng ta hoàn thiện việc học tập sau khi mà chúng ta học xong khóa học này.
Ok, hi vọng là các bạn sẽ làm việc tốt với những hệ thống mà tôi đã đưa ra cho các bạn.
Sau khi mà các bạn học xong khóa học “Hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL”, thì tôi cũng có một số các điểm nhấn mạnh để các bạn có thể sử dụng nó, học tập tốt hơn.
Điều số 1, trước khi mà các bạn học tập bất kỳ ngôn ngữ nào đấy, thì các bạn sẽ phải xác định cho tôi công cụ giúp cho các bạn thao tác được ngôn ngữ đó.
Thì ở đây chúng ta cố gắng chúng ta tìm hiểu sâu hơn về Workbench.
Thì trong khóa học của tôi, thì tôi cũng đã note cho các bạn một số các thông tin về Workbench rồi.
Thì các bạn cố gắng là chúng ta vận dụng nó tốt hơn.
Thứ hai, khi các bạn học bất kỳ một ngôn ngữ lập trình nào, ban đầu các bạn sử dụng thì các bạn phải học đi đôi với hành.
Tức là học lý thuyết kết hợp với thực hành cho những phần đó.
Và ở trong slide hướng dẫn của tôi thì cũng có rất nhiều các ví dụ minh họa cụ thể cho các bạn.
Thì các bạn cố gắng là chúng ta sẽ thực hành các ví dụ đó.
Sau đó thì các bạn mở rộng ra cho những bài toán mới, thì lúc đó các bạn học tập nó sẽ đạt được hiệu quả cao hơn.
Và cũng đem lại được những thành công cho các bạn trong quá trình các bạn theo đuổi về con đường lập trình sau này.
Đây là những chia sẻ cơ bản của tôi và mong các bạn có thể đạt được kết quả tốt nhất có thể.
Tôi là Nguyễn Đức Giang, chúng ta đang cùng học tại Onlinica.
Bây giờ đầu tiên, tôi sẽ tạo cho các bạn một Database đã, để chúng ta làm quen với Database của chúng ta.
Thì câu lệnh tạo thì tôi đã làm với các bạn rồi đúng không nhỉ. Chúng ta dùng câu lệnh CREATE. CREATE Database.
Tên của Database đấy, chúng ta sẽ thêm 1 cái là IF NOT EXISTS.
Ở đây tôi sẽ tắt Tiếng Việt đi để chúng ta có thể làm tốt hơn. Ok, IF NOT EXISTS, chúng tôi sẽ cho một Database của chúng ta vào đây này.
Ví dụ như là “testdb”, chấm phẩy 1 cái là chúng ta kết thúc một câu lệnh.
Khi mà chúng ta muốn chạy lệnh này, thì chúng ta sẽ dùng Execute hoặc chúng ta Execute một cái nào đó. Ok, Execute.
Bôi câu lệnh này, Execute. Sau khi Execute xong thì nó sẽ có phần dưới này, các bạn nhìn thấy Output này.
Đấy nó in ra ngoài cho chúng ta. Lần một mà chúng ta làm này, thì nó chạy thời gian là 18:03:21.
Nó tạo ra 1 Database, đấy nó tạo ra 1 (rows) affected. Các bạn lưu ý nha, đây sẽ là phần Output in ra ngoài.
Khi các bạn bắt đầu mới làm thì các bạn hãy làm quen với phần mềm chúng ta đã. Sau đó chúng ta mới làm thành phần khác được.
Khi chúng ta chạy lần thứ hai này, tôi sẽ Execute lần thứ hai này. Thì nó ra một dấu “!”, các bạn thấy không.
Thì đó cũng là create 1 Database, IF NOT EXISTS, 1 (rows) affected. Nhưng mà nó Warning. Warning đây là gì?
Là nó không thể tạo ra 1 Database, bởi vì Database này đã Exists.
Tác dụng của dòng IF NOT EXISTS này, nó sẽ không tạo Database khi mà nó đã tồn tại.
Bây giờ tôi xóa  này đi, tôi xóa hàng đi và tôi chạy này. Đấy nó báo luôn này, báo lỗi.
Error là không thể tạo Database được bởi vì đã tồn tại. Đây là tác dụng khi chúng ta thực hiện các câu lệnh của chúng ta.
Thì chúng ta cũng sẽ lưu ý một chút. Rồi thì bây giờ sau khi làm xong thì bạn thấy bên này nó vẫn chưa có đúng không.
Ở bên này nó vẫn chưa thấy hiển thị Database lên, thì chúng ta có thể là kích vào Refresh ở đây này.
Thì các bạn sẽ thấy là nó sẽ xuất hiện một  là test Database.
Và lúc này các bạn mở ra thì nó chưa có gì cả, không có bất kỳ thông tin nào đấy.
Thì chúng ta sẽ có thể làm lần lượt các thông tin ở đây. Ví dụ bây giờ chúng ta tạo Database rồi, thì chúng ta có thể xóa đi.
Chúng ta dùng lệnh DROP này, Database, test, chấm phẩy, rồi Execute. Chúng ta sẽ copy.
Chúng ta không bôi thì nó sẽ chạy cả hai câu lệnh. Như vậy là sẽ chạy câu lệnh trên nó lỗi.
Còn nếu như chúng ta bôi đen thì nó sẽ chỉ chạy câu lệnh ở bên dưới chúng ta thôi. Như vậy, bạn thấy không, nó mất test đi rồi.
Bây giờ nếu như tôi chạy lệnh trên, lại chạy bình thường này. Xóa này, chạy câu lệnh trên của chúng ta này.
Thì nó lại tạo ra một  Database mới cho chúng ta. Tạo mới, 1 (rows) affected này và chúng ta Refresh lại này.
Thì nó lại tồn tại ra một “testdb” cho chúng ta. Và chúng ta hoàn toàn có thể DROP đi tiếp tục đúng không.
Ngoài SELECT ra thì chúng ta còn BETWEEN, LIKE, IN đúng không. Bây giờ chúng ta lấy thêm 1 vài bạn đi, ở chỗ này không phải Nguyen Van A nữa. Tôi thêm bạn ví dụ như Mai Tien Dat chẳng hạn, rồi thì Chung Duc.
Tôi lấy thêm 1 vài bạn nữa để chúng ta làm quen với việc chúng ta có những dữ liệu nó khác biệt đi.
Bây giờ dữ liệu của chúng ta đã nhiều rồi, bây giờ tôi sẽ làm gì?
Thay vì là chúng ta có những toán tử cơ bản, thì bây giờ tôi sẽ thay những toán tử khó hơn 1 chút.
Và tôi sẽ chỉ hiển thị ra cột “Hoten” thôi chẳng hạn.
Tôi sẽ SELECT này, lúc này tôi sẽ không SELECT toàn bộ nữa mà tôi sẽ mở column ra.
Tôi chỉ muốn hiển thị IDkh, tenkhh FROM khachhang. Sau đó WHERE so hang BETWEEN 9 and 12.
Tôi chạy, nó hiển thị ra 3 bạn này. Tức là chỉ có những bạn này thỏa mãn thôi.
Thì bây giờ nếu như tôi muốn chúng ta xem nhiều hơn, để chúng ta rõ ràng lúc nãy chúng ta làm là đúng hay sai thì chúng ta thử lại câu lệnh này.
Đấy, từ 9 đến 12 thì nó là 1 khoảng chỉ có 10, 12 thôi đúng không. Nó không có giá trị nào khác nữa.
Nếu chúng ta lấy hết ra thì các bạn sẽ thấy nó sẽ nhiều hơn rất nhiều, có các số khác nữa.
Nhưng mà khi chúng ta dùng câu lệnh BETWEEN này, thì nó sẽ khoanh vùng lại trong đoạn thông tin mà chúng ta lấy.
BETWEEN tác dụng của nó là như vậy.
Bây giờ chúng ta tiếp tục các câu lệnh khác, tương tự như vậy chúng ta sẽ SELECT * FROM Khachhang, WHERE.
Bây giờ chúng ta vẫn sẽ lấy số hàng đó. Nhưng thay vì lấy BETWEEN thì tôi sẽ lấy là IN. IN tập giá trị của tôi ở đây.
Chẳng hạn như tôi chỉ lấy 7, 10, 12, tôi chỉ lấy những giá trị này thôi.
Nghĩa là nó chỉ nằm trong tập giá trị này mà tôi lấy ra, còn những giá trị khác thì tôi không lấy.
Đấy, nó sẽ in ra là có 10, 12 và 7. Tức là nó sẽ là những số rời rạc để chúng ta làm. Đây chính là phần liên quan đến IN.
Ngoài ra thì tôi sẽ làm thêm cái cuối cùng, đó là phần LIKE.  SELECT * FROM Khachhang, WHERE tenkh.
Tên khách hàng của chúng ta thì nó rất nhiều rồi. Bây giờ tôi muốn lấy tên khách hàng mà nó chỉ chứa có chữ “tiến” chẳng hạn. tenkh LIKE %tien%;  .
Chúng ta sẽ kiểm tra lại 1 chút phần LIKE của chúng ta ở đây. Cái phần này chúng ta sẽ phải truyền nó vào 1 chuỗi.
Ok, và chúng ta chạy thôi. Rồi chỉ ra mỗi bạn “Mai Tien Dat” thôi.
Hoặc là bây giờ tôi có thể in ra thông tin của tôi là 1 bạn có kết thúc là B. %B%;
Đó chỉ có Nguyen Van B thôi. Hàm LIKE giúp chúng ta lọc thông tin theo dữ liệu của chúng ta.
Thì bây giờ chúng ta có thể làm thêm những cái khác, ví dụ như tôi muốn sắp xếp chẳng hạn.
Thì hàm sắp xếp của chúng ta ở đây, trên đây chúng ta có ORDER BY. Thì tôi sẽ hiển thị lại “Khachhang” của chúng ta này.
Thì nó đang rất lộn xộn đúng không. Bây giờ tôi muốn sắp xếp nó theo 1 trật tự.
Tôi sẽ SELECT * FROM Khachhang, ORDER BY.
Chúng ta thấy cấu trúc của ORDER BY này, sắp xếp theo 1 hay nhiều thuộc tính.
Tôi sẽ sắp xếp theo tên khách hàng. Như này, chạy.
Đó nó sẽ sắp xếp bạn đầu tiên là bạn Mai Tien Dat, xong rồi tất cả các bạn Nguyen Van A.
Xong rồi đến bạn Nguyen Van B, xong cuối cùng là đến Trung Duc.
Sắp xếp theo cột tên khách hàng của chúng ta và chúng ta đang sắp xếp tăng dần.
Ngoài sắp xếp tăng dần ra thì các bạn có thể sắp xếp giảm dần.
Thêm desc. Như này là chúng ta sẽ sắp xếp ngược lại.
Trung Duc sẽ lên trên cùng này, xong đến B, xong đến A và cuối cùng là Mai Tien Dat. Đây là phần liên quan đến sắp xếp.
Rồi chúng ta sẽ đi tiếp các phần đằng sau. Ví dụ như đây chúng ta sẽ có đến NOT NULL đúng không.
Thì ở đây, tôi có thể hoàn toàn tôi sẽ tạo thêm một  bảng thứ ba ở đây.
Tôi sẽ tạo 1 bảng ví dụ như bảng “Nguoidung”, bảng “Khachhang”. CREATE table này, “Khachhang” này.
Trong  bảng “Khachhang” này của chúng ta, thì tôi sẽ thực hiện luôn các  thông tin ở đây.
Tôi sẽ thực hiện luôn NOT NULL này, tôi thực hiện luôn UNIQUE này, rồi thì  liên quan đến CHECK này.
Các thông tin này tôi sẽ làm luôn cho các bạn để các bạn làm quen.
Thay vì là tôi làm lần lượt từng cái  mà phải dùng ALTER, thì tôi sẽ thực hiện luôn các thông tin này cho các bạn.
Ok thì đầu tiên, chúng ta cũng sẽ có một  “ID Khachhang”, tôi cho nó là IN, cho nó là PRIMARY KEY, làm luôn nó là khóa chính luôn. Không cần thiết phải làm việc thứ hai.
Sau đó là chúng ta sẽ lấy “TenKhachhang” này, cho nó là varchar 40 này, cho nó là UNIQUE này.
Tức là nó sẽ là  dữ liệu đôi một khác nhau. Tức là không có chuyện là có hai người cùng tên.
Sau đó thì tôi sẽ cho thêm NOT NULL này. Đấy cho thêm các thông tin luôn.
Rồi thì chúng ta có chẳng hạn như ngày sinh chẳng hạn. Ngày sinh có thể cho nó là kiểu DATE hoặc DATE TIME, tùy nha.
Rồi thì chúng ta có thể cho nó là DEFAULT. DEFAULT là một ngày nào đó đúng không.
Ví dụ như là chúng ta lấy CURRENT DATE này. TIME STAMP, chúng ta lấy cái hàm này để chúng ta lấy được thông tin của chúng ta.
Có rất nhiều các thông tin khác để chúng ta làm DATE nhưng mà tôi sẽ lấy một số cái để các bạn làm.
Chẳng hạn như bây giờ chúng ta có thể bỏ thêm các thông tin khác để chúng ta làm việc chẳng hạn.
Ví dụ như bây giờ là số hàng mua chẳng hạn, số hàng chẳng hạn. Thêm một thông tin số hàng ở đây.
Nó là kiểu IN đúng không và phải CHECK nó. CHECK xem là nó có lớn hơn 0 không.
Thì  thông tin liên quan CHECK thì các bạn sẽ phải xem lại chỗ này.
Các bạn sẽ nhìn thấy một số các thông tin liên quan đến CHECK này, các bạn thấy này.
Đấy, chúng ta có thể ra một  Constraint CHECK ở trong này hoặc là chúng ta có thể thực hiện câu lệnh CHECK đơn giản như này thôi.
CHECK ra bên ngoài để cho nó dễ. Thì chúng ta có thể là gì? Đây đây, chúng ta bỏ cái này đi. Chúng ta phẩy 1 cái xong rồi chúng ta CHECK này.
Chèn vào đây số hàng này, lớn hơn 0 này, đóng ngoặc và chúng ta chạy câu lệnh này.
Tôi đã thực hiện lần lượt các cái của chúng ta, gồm có là gì? Khóa chính này, NOT NULL, DEFAULT, CHECK, các thứ này.
Nó bảo là  DEFAULT value Ngày sinh. Nó bảo không nhận được TIMESTAMP.
Vậy là chúng ta không thể để CURRENT TIMESTAMP mà chúng ta sẽ phải để thông tin khác, đó là CURRENT DATE.
Cái này chúng ta sẽ phải xem lại nội dung của chúng ta ở đây, cái liên quan đến DEFAULT.
Các bạn thấy này, CURRENT DATE của chúng ta ở đây, nội dung của chúng ta.
Nó sẽ báo lại một chút về liên quan đến CURRENT DATE này.
Thì nó báo là CURRENT DATE này nó đang không được hỗ trợ, trong trường hợp này nó đang không hỗ trợ trong Workbench.
Vì vậy, chúng ta sẽ không thể lấy nó ra được. Chúng ta sẽ phải lấy một cái khác.
Keywords của chúng ta ở đây nhưng nó không lấy cho chúng ta được hàm chúng ta mong muốn.
Các hàm liên quan đến thời gian nó có nhưng mà nó không lấy cho chúng ta được cái thời gian mà chúng ta mong muốn ở đây.
Vậy chúng ta có thể bỏ qua phần này.
Nó không nhận thông tin của chúng ta rồi. Vì vậy, chỗ này chúng ta sẽ kiểm tra lại một chút.
Tôi sẽ lấy một  thông tin khác nhé để thực hiện DEFAULT cho chúng ta.
Chẳng hạn bây giờ chúng ta lấy “Trangthai” đi, IN và chúng ta cho DEFAULT ở đây và 0.
Nó chạy cho chúng ta được nội dung rồi.
Bây giờ chúng ta sẽ thực hiện thêm các thao tác khác.
Chúng ta có NOT NULL làm rồi, UNIQUE làm rồi, CHECK rồi, DEFAULT, INDEX rồi.
Vậy chúng ta sẽ sang bài toán thứ hai của chúng ta liên quan đến phần các truy vấn của chúng ta.
Thì chúng ta mới làm INSERT INTO rồi, UPDATE rồi. Bây giờ chúng ta sẽ DELETE một cái nào đấy, tôi sẽ DELETE một cái.
Chẳng hạn tôi DELETE bạn số 6 đi hoặc là tôi sẽ DELETE những bạn mà có số hàng là bằng 9.
Đấy thì tôi sẽ DELETE. Rồi ok, kéo xuống dưới. Tôi sẽ DELETE table của chúng ta, DELETE dữ liệu của chúng ta.
Ok chúng ta sẽ sử dụng câu lệnh DELETE 1 table. Chúng ta sẽ xử lý câu lệnh liên quan đến DELETE của chúng ta đây.
Các bạn lưu ý, khi mà chúng ta DELETE như này, thì chúng ta sẽ xóa được những dữ liệu của chúng ta. Chúng ta sẽ làm như sau.
DELETE FROM bảng của chúng ta, là bảng “khách hàng”.
Và chúng ta muốn DELETE cái gì thì chúng ta phải WHERE nó đúng không.
Khi mà chúng ta không có điều kiện nào cả, bạn DELETE thì lập tức là nó sẽ xóa toàn bộ dữ liệu ở trong bảng của bạn.
Vì vậy, các bạn không được làm như vậy, bắt buộc các bạn phải WHERE.
Ở đây, chẳng hạn như bây giờ chúng ta có thể DELETE theo ID, DELETE theo họ tên, DELETE theo các thông tin mà chúng ta mong muốn.
Ví dụ ở đây chúng ta DELETE số hàng chẳng hạn.
Số hàng mà bằng với 9, tôi sẽ xóa cái thằng số hàng bằng 9 đi. Đấy, bài toán tôi đây, khách hàng tôi đây.
Có hai bạn số hàng bằng 9, đều là bạn Nguyễn Văn B cả. Vậy tôi sẽ xóa hai bạn này đi.
Rồi nó báo một lỗi ra là không thể xóa cái này được.
Ở đây nó báo là gì? À cái này “you tried to update a table without WHERE that uses a KEY column.”
Thì chúng ta xem lại số hàng của chúng ta xem nó có vấn đề gì?
Trả lại một chút nội dung câu lệnh.
Chúng ta phải xóa table safe mode ở trong việc làm này đi thì nó mới nhận được việc chúng ta xóa bản ghi.
Như vậy chúng ta sẽ phải vào trong cái này, đây chúng ta sẽ vào trong phần Helper chúng ta sẽ xóa Safe Mode của cái này đi.
Nếu như bạn nào không biết về phần Safe Mode thì các bạn có thể lên trên mạng và tra thông tin.
Các bạn lên đây và xóa Safe mode của chúng ta đi.
Các bạn search “Disable Safe Mode MySQL”, thì nó sẽ có những thông tin cho chúng ta làm.
Go to edit -> Preferences. Vào SQL editor -> Uncheck “Safe updated”.
Bây giờ chúng ta sẽ thực hiện câu lệnh này. Nó vẫn không nhận.
Sau khi mà chúng ta làm như vậy xong rồi, chúng ta cần phải làm thêm thao tác thứ 3 nữa là Reconnect Server.
Chúng ta phải tắt Workbench này đi. Chúng ta sẽ mở lại Workbench. Chúng ta quay lại, Reconnect.
Ok, bây giờ chúng ta sẽ xóa.
No Database. Quay lại thì chúng ta phải “use” lại, bởi vì chúng ta vừa mới out ra ngoài.
Khi mà “use” như này thì nó sẽ ghi nhớ việc chúng ta sử dụng Database. Bây giờ chúng ta chỉ việc xóa đi và bây giờ nó sẽ làm việc.
Vì vậy, khi mà các bạn bị báo lỗi liên quan đến không UPDATE được hoặc SAVE MODE thì chúng ta lưu ý 1 chút là chúng ta phải vào Edit -> Preference.
Ở trong này chúng ta sẽ vào SQL Editor và tắt Save mode này đi và sau đó chúng ta phải khởi động lại hệ thống để nó nhận được thông tin của chúng ta.
Ok để chúng ta sẽ thực hành một chút các  Constraints mà chúng ta đã học ở trong phần lý thuyết của chúng ta.
Đầu tiên thì chúng ta sẽ thấy ở đây nó sẽ có những Constraints, ví dụ như là khóa chính này, rồi thì các Constraints liên quan đến khóa ngoài đúng không, Foreign Key. Bây giờ tôi sẽ làm hai  để chúng ta làm quen.
Ở trong này tôi tạo ra một bảng danh mục sản phẩm, tôi sẽ tạo thêm một bảng thứ hai là bảng danh mục sản phẩm.
OK, tôi sẽ CREATE thêm bảng thứ hai.
Bảng “Danhmuc” của tôi thì nó sẽ có mấy thông tin thôi.
Đầu tiên nó sẽ là ID danh mục, nó cũng là kiểu IN. Thứ hai nó là tên danh mục, nó sẽ là kiểu varchar 100.
Hai thông tin như vậy thôi, chúng ta sẽ bỏ dòng “SucKhoe” đi.
Và lúc này một sản phẩm này của tôi nó sẽ phải thuộc một  danh mục nào đấy đúng không.
Vậy tôi sẽ lại tiếp tục là phải sửa thêm cả cái này.
Tôi sẽ thêm một câu lệnh là ALTER, TABLE, SanPham add column Danhmuc.
Nhớ này, column này là lấy từ bảng “Danhmuc” sang. Vì vậy là kiểu dữ liệu của nó phải giống như bảng “Danhmuc”.
Tức là tôi lấy “ID Danhmuc”, thì kiểu bên này nó là IN thì bên đây tôi cũng lấy là IN. Và bây giờ tôi sẽ làm lần lượt này.
Tôi sẽ chạy câu lệnh Query trước này. Tôi sẽ ALTER thằng này. ALTER thằng này đúng không.
Vậy là chúng ta đã có được cơ sở dữ liệu chúng ta nó có hai thông tin là bảng "Sản phẩm" và bảng “Danh mục”.
Và FOREIGN KEY chúng ta đang muốn làm là bây giờ tôi sẽ add FOREIGN KEY cho bảng sản phẩm này.
Chúng ta sẽ làm tiếp một  thằng thứ ba là tôi sẽ add  FOREIGN KEY này. FOREIGN KEY của chúng ta add là FOREIGN KEY…
Đây, chúng ta sẽ nhìn lại cấu trúc của FOREIGN KEY này.
Chúng ta sẽ phải xác định được thuộc tính mà chúng ta sẽ lấy làm FOREIGN KEY của bảng hiện tại.
Reference sang thuộc tính mà sẽ lấy của làm khóa chính của bạn mà chúng ta tham chiếu. Các bạn lưu ý nhé!
Chúng ta sẽ làm như sau, chúng ta sẽ chọn ở đây là gì?  FOREIGN KEY của tôi đó chính là “Danhmuc” này.
Tên của chúng ta, lưu ý một chút là nó sẽ phải giống tên mà chúng ta đã làm.
Reference sang bảng của chúng ta là bảng danh mục này.
Mà thuộc tính chúng ta lấy “ID Danhmuc” này, chấm phẩy 1 cái. Lúc này tôi sẽ ALTER này.
Fail, nó bảo  Missing này Constraints sản phẩm. Bởi vì sao? Bởi vì  danh mục này của tôi nó chưa có khóa chính.
ID này này, tôi làm đây, các bạn nhìn thấy nó đã có khóa chính chưa? Nó chưa đúng không. Chưa có khóa chính.
Vì vậy là chúng ta có thể FOREIGN KEY được không? Chúng ta không thể FOREIGN KEY được.
Bởi vì là “ID Danhmuc” ở trong bảng danh mục của tôi nó chưa phải là khóa chính. Vậy nó không thể là FOREIGN KEY được.
Vì vậy, chúng ta sẽ phải add thêm một  khóa chính cho Danh mục. Bây giờ làm lần lượt các ALTER ở đây.
ALTER table, danh mục, add PRIMARY KEY là  “ID Danhmuc”, chấm phẩy. Bây giờ, chúng ta sẽ chạy câu lệnh này trước. Chạy này.
Đấy, nó xong rồi. Bây giờ chúng ta để câu lệnh dưới chạy. Ok, đã thực hiện được rồi.
Các bạn lưu ý nha, trước khi mà chúng ta có thuộc tính này là khóa chính thì nó không thể làm FOREIGN KEY được.
Tôi đã chạy cả trường hợp lỗi và không lỗi để các bạn nắm được bị sai ở đâu.
Thì các bạn đọc những  câu lệnh lỗi của các bạn này. Fail to add FOREIGN KEY Constraints.
Bởi vì INDEX Constraint sản phẩm này. Đấy các bạn đọc xa hơn một chút nữa để bạn sẽ thấy được là  kết quả chúng ta ở đây.
Nó không thấy danh mục này chúng ta. Như vậy nó không thể nhận được kết quả của chúng ta đã làm được.
Như vậy là chúng ta chưa add được FOREIGN KEY.
Bây giờ sau khi mà chúng ta thêm được khóa chính rồi, thì nó sẽ có thể add được cho chúng ta để chúng ta tiện làm việc.
Vì vậy, khi mà các bạn tạo các  bảng thì lưu ý một chút. Đầu tiên là chúng ta phải tạo được  khóa chính đã.
Tạo khóa chính cho  bảng của chúng ta. Và thông thường, thì người ta sẽ tạo những  bảng này trước.
Tức là những  bảng tra hay là bảng được tham chiếu, thì người ta sẽ tạo trước bảng bị tham chiếu.
Để làm gì? Để người ta lấy  đấy người ta tham chiếu cho bảng khác.
Để người ta sẽ làm nó sẽ dễ hơn so với việc là chúng ta làm ngược. Đây là tôi đang làm ngược.
Các bạn nhìn thấy là tôi có thể tạo bảng này trước, tạo bảng sau và chúng ta dùng ALTER để chúng ta thêm thông tin là được.
Nhưng chuẩn ra là chúng ta sẽ phải tạo bảng này trước này. Đấy tạo bằng này trước.
Sau đó thì tôi chỉ việc tạo một lệnh CREATE ở đây và tôi nhét FOREIGN KEY vào đây luôn.
Chứ chúng ta cũng không cần thiết là phải tạo nhiều lần. Không phải ALTER nhiều lần nữa. Đấy lưu ý một chút ở chỗ đấy.

## [lecture] Tối Ưu Bán Hàng Trên TikTok Shop
## [lecture] Tổng quan về ngành thiết kế đồ họa

Cuối cùng là hình thức làm việc freelance.
Thì ở hình thức này các bạn có thể làm việc ở bất cứ nơi nào mà mình muốn ví dụ như là làm việc ở nhà nè, làm việc ở quán cà phê và thời gian thì nó cũng rất là linh động cho nên tôi hay gọi hình thức này là tự do và tự lo.
Thì đây cũng vừa là ưu điểm vừa là khuyết điểm của nó.
Về ưu điểm thì mình có thể tự chọn cái đối tượng khách hàng, tự chọn cái mảng mà mình muốn.
Hôm nay mình làm mảng này, ngày mai mình gặp khách hàng khác, họ yêu cầu thiết kế mảng khác thì mình hoàn toàn có thể nhận nếu mà mình cảm thấy nó phù hợp.
Cũng là một cái cơ hội để mình có thể va chạm với nhiều cái mảng nhiều đối tượng khách hàng khác nhau.
Và cái mức phí mà mình muốn cho mọi cái dự án mình cũng là người tự deal với khách hàng.
Đó là về những cái ưu điểm còn về khuyết điểm là cái thời gian của mình nó sẽ không cố định.
Mình sẽ phải làm lố giờ hành chính cũng là chuyện rất bình thường và cái việc mà chọn lựa khách hàng nếu mà ở những cái thời điểm mới bắt đầu mình không có biết cách lọc khách hàng thì rất là dễ gặp những cái trường hợp là gặp cái khách hàng không có phù hợp để làm việc nhưng mà đã lỡ nhận.
Ví dụ như lỡ nhận tiền của họ rồi thì vẫn phải theo cái dự án đó đến cùng nó cũng sẽ gây ra những cái cảm xúc khó chịu.
Và một cái câu hỏi đặt ra của cái người làm freelance nữa đó là bạn phải tự biết cách xây dựng cái hồ sơ năng lực rồi tự phải tiếp thị bản thân thì khách hàng mới tìm đến bạn.
Cho nên là không phải lúc nào mà mình cũng có khách hàng thì nó sẽ dẫn đến cái việc là thu nhập của mình không ổn định.
Và một cái khó khăn nữa đó là khi mà mình làm việc ở hai hình thức còn lại mình sẽ có những người đồng nghiệp sẽ cùng trao đổi với mình khi mà xảy ra những cái khó khăn có những cái feedback từ khách hàng nhưng mà khi mà mình làm việc freelance rồi thì đồng nghĩa là một mình mình sẽ phải tự phải đưa ra giải pháp tự phải thuyết phục khách hàng để họ đồng thuận với cái thiết kế của mình mà không có sự hỗ trợ của bất kỳ một người nào khác.
Tiếp theo thì tôi sẽ giới thiệu cho các bạn quy trình làm việc của một chuyên viên thiết kế đồ họa.
Dưới đây là quy trình cơ bản nó không hoàn toàn chính xác trong mọi trường hợp, tuy nhiên hy vọng là nó sẽ giúp cho các bạn phần nào hình dung được cách làm việc của một designer.
Thì đầu tiên sẽ là bước nhận brief thì cái brief này nó sẽ là do khách hàng cung cấp cho chúng ta và trong brief thì nó sẽ thường chứa các thông tin như là mục đích của cái ấn phẩm này dùng để làm gì, nó hướng đến nhóm đối tượng nào, trong độ tuổi bao nhiêu, muốn tone and mood ra sao và cái thời gian mà còn để on-air(**) cái sản phẩm này là khoảng thời gian nào để chúng ta có thể từ đó mà cân nhắc cái thời gian hoàn thành các sản phẩm.
Tuy nhiên không phải lúc nào khách hàng cũng có thể cung cấp cho chúng ta đầy đủ thông tin, sẽ có những cái brief rất là ngắn gọn như là “em làm sao cũng được, miễn nó đẹp là được” thì gặp những cái trường hợp như vậy người designer phải là người chủ động đặt câu hỏi cho khách hàng để khai thác những cái thông tin mà chúng ta cần.
Thứ hai là bước phân tích thì ở bước này chúng ta sẽ xem xét các sản phẩm mà khách hàng yêu cầu chúng ta làm nó sẽ phục vụ cho cái mục đích là in ấn hay là đăng tải trên social.
Và mình cũng sẽ tìm hiểu sâu hơn những cái nội dung liên quan đến các sản phẩm mà mình sắp làm và cái bộ nhận diện thương hiệu của sản phẩm đó.
Tiếp theo là bước tìm cảm hứng.
Thì sau khi đã có một cái định hình về các sản phẩm mình sắp làm rồi á thì mình sẽ bắt đầu tìm những cái idea, tìm tất cả những gì liên quan đến sản phẩm đó mà phục vụ cho cái dự án mình sắp làm thì mình sẽ tổng hợp tất cả lại thành một cái mood board nó có thể là về màu sắc, về phông chữ, về hình ảnh minh họa thì tất cả những cái thông tin đó chúng ta sẽ tổng hợp lại ở bước này.
Tiếp theo là chúng ta sẽ đến với bước Sketching.
Thì từ những cái thông tin mà mình đã tổng hợp được từ ở những bước trên thì bây giờ chúng ta sẽ tiến hành vào phác thảo ra những ý tưởng.
Ở bước này thì mình có thể sử dụng giấy bút như truyền thống hoặc là nếu mà có điều kiện hơn thì các bạn có thể sử dụng máy tính bảng để sketching.
Tiếp theo là mình sẽ đến với bước trình bày ý tưởng với khách hàng, thì từ cái bảng phác thảo những ý tưởng đó mình sẽ đem cái bảng đó để trình bày cái ý tưởng cái gì cái dự định mà mình sắp làm với khách hàng xem hai bên đã hiểu ý nhau chưa. Và nếu mà khách hàng Ok với ý tưởng đó rồi thì mình sẽ đến với những bước tiếp theo.
Tuy nhiên nếu mà họ chưa đồng ý thì chúng ta sẽ thực hiện lại từ đầu.
Cụ thể là ở bước tìm mood board, mình sẽ tìm lại những ý tưởng mới và sau đó mình sẽ sketching lại dựa trên những ý tưởng mới tìm đó.
Thì mới nghe mình sẽ cảm thấy là cái bước này có vẻ là nó sẽ hơi mất thời gian, tuy nhiên nếu mà bạn bỏ qua bạn không làm bước sketching mà bạn nhảy vào bạn làm ra cái sản phẩm hoàn thiện cuối cùng luôn và lúc mà mình đem cái sản phẩm hoàn thiện đó mình đưa cho khách hàng mà họ không đồng ý thì đồng nghĩa với việc mình sẽ phải mất thời gian hơn, phải làm lại từ đầu nữa, cho nên là không nên bỏ bước sketching.
Ở đây tôi có một chút chia sẻ về hình thức nào sẽ giúp các bạn kiếm được mức thu nhập tốt nhất.
Sau khi tham khảo qua một số trường hợp người thật việc thật thì tôi sẽ đánh giá theo cái thang từ cao đến thấp như sau: đầu tiên là thiết kế bộ nhận diện thương hiệu, thứ hai là thiết kế giao diện cho người dùng, thứ ba là thiết kế bao bì sản phẩm, thứ tư là thiết kế in ấn quảng cáo hay tạp chí và cuối cùng là thiết kế các cái ấn phẩm cho truyền thông xã hội.
Thì cái thang đánh giá mà tôi vừa đưa ra nó chỉ mang tính chất tham khảo thôi bởi vì cái mức thu nhập mà một người graphic designer thật sự nhận được nó sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác ví dụ như là mức ngân sách của dự án đó, rồi quy mô của công ty và cái điều quan trọng nhất là tài năng của cá nhân bạn.
Đối với graphic designer nó rất là đặc biệt đó chính là không phải bất kỳ cái người nào cũng có cái mức thu nhập giống nhau, mặc dù họ cùng làm chung cho một lĩnh vực.
Thì chúng ta có thể chia ra làm 4 cấp. Đầu tiên đó là Fresher, đó là khi mà bạn vừa mới học xong mới ra trường.
Rồi sau đó khi mà bạn làm 1-2 năm thì bạn sẽ là Junior.
Sau đó là 3 đến 5 năm sau đi thì sẽ trở thành Senior và sau đó nữa khi mà chúng ta đã có đầy đủ kinh nghiệm cũng như là phát triển toàn diện về các cái kỹ năng của mình thì chúng ta trở thành Art Director.
Và những cái số năm mà tôi vừa nói lúc nãy nó cũng mang tính chất tham khảo thôi bởi vì cái con đường phát triển cũng như là cái gu thẩm mỹ của mỗi người nó mỗi khác và cái con đường mà chúng ta đi nó cũng sẽ khác nhau sẽ có những người đi nhanh hơn phát triển nhanh hơn và ngược lại cũng có những người mất nhiều thời gian hơn để leo từ một cái lên một cái cấp cao hơn.
Do đó thì mấy bạn mới thấy là sẽ có những cái logo mà có những người họ làm chỉ có vài trăm ngàn thôi nhưng mà cũng sẽ có những cái logo mà khi mà nói ra cái mức giá các bạn sẽ cảm thấy là nó không tưởng.
Thì các bạn có đoán được là cái logo của Pepsi như là chúng ta đang thấy hiện tại nó có giá bao nhiêu hay không?
Thì Pepsi nó đã trải qua rất là nhiều lần vì rebranding, có rất là nhiều cái logo đã được thực hiện cho đến hiện nay thì ở cái phiên bản logo mà như chúng ta đang thấy bây giờ với mức giá là 1 triệu đô.
Nói tóm lại thì mức thu nhập của một graphic designer sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố như là ngân sách của dự án quy mô của công ty và điều quan trọng nhất đó là vào tài năng của cá nhân bạn.
Các bạn biết không tôi đến với ngành thiết kế đồ họa cũng là một cái duyên.
Bởi vì ban đầu tôi chọn mục học một ngành khác, bởi vì sự an toàn.
Nhưng mà sau một thời gian thì tôi nhận ra mình không thực sự thích ngành mình đang học do đó tôi đã dành thời gian để lắng nghe bản thân mình nhiều hơn và nhận ra là tôi luôn có hứng thú trong việc chơi đùa với màu sắc, sử dụng bố cục để sắp xếp các hình ảnh, đặt để những con chữ nhằm truyền tải thông điệp thông qua hình ảnh.
Do đó tôi đã quay về với sở thích thật sự của mình đó là ngành thiết kế đồ họa.
Thì đối với tôi thiết kế đồ họa nó không chỉ đơn thuần là một công việc mà nó còn là một cách để tôi có thể diễn đạt bản thân mình, thể hiện giá trị của bản thân và làm đẹp thế giới xung quanh.
Nhiều bạn khi mới tìm hiểu về ngành thiết kế đồ họa sẽ đặt ra rất nhiều câu hỏi trong đó có một số câu hỏi tiêu biểu như là mình không biết vẽ tay thì mình có thể theo học ngành này được hay không?
Hoặc là mình đang học trái ngành thì mình có thể để ngang sang học thiết kế đồ họa được hay không?
Và một câu nữa đó là: nếu mà cái vụ thẩm mỹ của mình mình không tự tin lắm thì mình có thể theo đuổi con đường này hay không?
Thì câu trả lời của tôi là học đi đừng sợ. Mình sẽ tôi sẽ đi vào chi tiết từng câu hỏi một xíu để các bạn hiểu rõ hơn nha.
Thì đầu tiên là không biết vẽ tay thì có học được hay không thì đối với một người ra graphic designer bạn biết vẽ tay nó là một điểm cộng, nó sẽ giúp cho các bạn sketching đẹp hơn bạn trình bày ý tưởng với khách hàng nó dễ dàng hơn nhưng mà nếu mà ở trong giai đoạn mới bắt đầu mình chưa biết để tay thì nó không sao hết.
Bởi vì cốt lõi của việc thiết kế nó là việc sắp xếp hình ảnh và con chữ thì sau này mình có thể học vẽ tay sau cũng được.
Còn về học trái ngành thì tôi là một ví dụ điển hình cho các bạn.
Và câu hỏi cuối cùng là nếu mà bạn không tự tin về gu thẩm mỹ của mình thì cũng không sao hết, bởi vì cái vụ thẩm mỹ mình có thể trau dồi nó vun đắp nó từ ngày thông qua cái việc là chúng ta sẽ xem sẽ nhìn những người khác làm và mình sẽ học hỏi từ những cái đó.
Và cái lời khuyên của tôi dành cho các bạn đó là các bạn hãy duy trì cái việc học hỏi mỗi ngày, thông qua việc là chúng ta có thể lướt xem những cái sản phẩm thông qua những trang web mà tôi đã giới thiệu ở phần trước hoặc là đơn giản là chúng ta sẽ xem những cái video ngắn dạy một cái tip nào đó mà các bạn sử dụng phần mềm thiết kế.
Cứ như vậy, mỗi ngày, mỗi ngày thì chắc chắn bạn của hôm nay sẽ tốt hơn bạn của thời điểm mới bắt đầu.
Do đó hãy tin tưởng vào khả năng của bản thân mình. Đó là chìa khóa để mở cửa cho một tương lai thành công.
Mong rằng những chia sẻ vừa rồi của tôi về ngành thiết kế đồ họa không chỉ giúp các bạn có cái nhìn tổng quan về ngành này mà còn khơi dậy niềm đam mê trong các bạn về lĩnh vực thiết kế đồ họa.
Chúc các bạn có một hành trình học tập đầy ý nghĩa và thành công trong con đường sự nghiệp sắp tới.
Tôi là Minh Thanh, chúng ta đang cùng học tại Onlinica.
Tiếp theo là các bạn sẽ cần có một lộ trình học để tạo ra các sản phẩm thiết kế của riêng mình.
Thì đầu tiên chúng ta sẽ học về lý thuyết màu sắc, cách phối hợp các màu sắc sao cho hài hòa và học về nguyên lý thị giác, tìm hiểu về kiểu chữ, cách phối hợp các kiểu chữ với nhau.
Sau đó là mình sẽ học về cách phân cấp thông tin và bố cục, học cách trình bày, học về độ tương phản,...
Tiếp theo sau khi chúng ta đã tìm hiểu về lý thuyết của ngành thiết kế đồ họa rồi thì bây giờ các bạn sẽ tìm hiểu về cách sử dụng công cụ.
Và sau khi chúng ta nắm vững cách sử dụng công cụ rồi thì đây là lúc chúng ta có thể bắt tay vào và thực hiện dự án.
Thực hành, thực hành và thực hành là chìa khóa để giúp các bạn trau dồi khả năng của mình cũng như là từ tiền đề đó chúng ta sẽ tìm được cái phong cách thiết kế của riêng mình.
Bên cạnh đó các bạn cũng có thể tham gia vào các cộng đồng thiết kế cũng như theo dõi những người đồng nghiệp của mình để học hỏi thêm.
Về cái phần cộng đồng thiết kế này tôi sẽ trao đổi với các bạn kỹ hơn ở phần sau nhé.
Tiếp theo của chúng ta sẽ đến với bước bắt tay vào thiết kế.
Thì sau khi mà mình đã thống nhất với khách hàng về ý tưởng cho các sản phẩm mà mình sắp làm thì bây giờ chúng ta sẽ lựa chọn phần mềm thiết kế phù hợp và bắt đầu thực hiện các sản phẩm đó.
Bước tiếp theo nó sẽ là bước tinh chỉnh sản phẩm.
Khi mà mình bắt tay vào mình làm rồi thì nó sẽ ra được một cái bản demo và mình sẽ gửi cái bảng demo đó cho khách hàng.
Và sau khi họ xem rồi thì họ sẽ feedback lại cho chúng ta và dựa trên những feedback đó mình sẽ tiếp tục tinh chỉnh sản phẩm và lại gửi tiếp cái sản phẩm vừa mới sửa lại cho khách hàng tiếp.
Thì đây cũng là một cái đặc trưng khá là thú vị của ngành thiết kế, bởi vì cái bước tinh chỉnh này nó có thể lặp đi lặp lại khá là nhiều lần.
Cho nên khi thiết kế việc mà bạn đặt từng hình ảnh sử dụng phông chữ màu sắc nó càng có ý đồ nhằm phục vụ cho việc là chúng ta muốn nhấn mạnh một cái thông điệp nào đó hoặc là để tạo ra một cái hiệu ứng đặc biệt nào đó, nói chung là nó càng có ý nghĩa thì nó sẽ càng dễ giúp bạn thuyết phục khách hàng đồng ý với các sản phẩm mà bạn đã làm hơn.
Tuy nhiên đôi khi chúng ta sẽ cũng sẽ gặp những cái khách hàng có ý kiến trái chiều về sản phẩm mà mình đã làm, thậm chí là họ có những cái lời lẽ nó hơi khó nghe về cái sản phẩm mà mình gửi cho họ xem thì trong những trường hợp đó các bạn đừng nên giữ những cảm xúc tiêu cực khi nghe những cái lời nhận xét không hay nó quá lâu bởi vì suy cho cùng việc mà khách hàng nhận xét họ cũng chỉ mong muốn là cái sản phẩm cuối cùng mà họ nhận về là sản phẩm tốt nhất.
Do đó chúng ta hãy gạt bỏ cái tôi sang một bên trong những trường hợp này và sử dụng chuyên môn của mình để tìm ra một giải pháp thiết kế mới và trình bày nó với khách hàng để họ chấp nhận các sản phẩm mà chúng ta vừa làm ra.
Cuối cùng là bước chuyển giao sản phẩm.
Khi mà cả hai bên đều đã thống nhất ra được sản phẩm cuối cùng rồi thì bây giờ là lúc chúng ta xuất ra cái file hoàn chỉnh gửi lại cho khách hàng.
Nó có thể là ở định dạng hình ảnh PNG hay là JPG để họ đăng tải lên mạng xã hội.
Hoặc là đối với file in ấn thì mình có thể xuất ở định dạng PDF hoặc là gửi luôn file thiết kế để cho họ gửi cho nhà in.
Hoặc là ở một số dự án thì bạn phải đóng gói toàn bộ những cái tài nguyên liên quan đến cái dự án của bạn đã làm nó bao gồm: file thiết kế nè, rồi hình ảnh minh họa, phông chữ với bạn đã sử dụng thành một cái file Zip và gửi lại cho khách hàng.
Thì vừa rồi tôi đã trình bày cho các bạn quy trình làm việc của một chuyên viên thiết kế và các bước này nó sẽ không phải lúc nào nó cũng cố định là như vậy, ví dụ như là bạn đã làm việc ở một công ty in-house và bạn đang nắm vững cái bộ nhận diện thương hiệu của sản phẩm đó rồi thì mình sẽ không cần mất quá nhiều thời gian ở cái bước tìm ý tưởng hay là tạo lập mood board mà mình có thể thực hiện nó nhanh hơn.
Để hệ thống là những kiến thức mà tôi vừa truyền đạt trong bài học ngày hôm nay thì tôi có một bài tập nhỏ gồm những câu hỏi trắc nghiệm.
Bạn hãy hoàn thành nó để xem bạn nắm được bao nhiêu phần trăm trong bài học ngày hôm nay nhé.
Để trở thành một ra graphic designer thì chúng ta phải chuẩn bị một hành trình học tập cũng như là trang bị những cái hành trang cần thiết.
Và sau đây tôi sẽ chia sẻ cho các bạn những gì mà các bạn cần chuẩn bị để trở thành một ra graphic designer.
Bây giờ chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về phần mềm nha.
Thì nhắc tới phần mềm thiết kế chúng ta sẽ nghĩ ngay đến bộ Adobe Creative Cloud.
Tuy nhiên là bên cạnh đó sẽ vẫn còn những giải pháp khác ít nổi tiếng hơn một chút nhưng mà tôi vẫn sẽ giới thiệu ở đây để các bạn tham khảo.
Về thiết kế vectơ thì chúng ta sẽ thường sử dụng Adobe Illustrator hoặc là Corel.
Còn về chỉnh sửa ảnh thì nó có Photoshop, Lightroom.
Còn đối với những bạn mà cần vẽ tay hoặc là vẽ minh họa nhiều hơn thì mình có thể sử dụng là phần mềm
Adobe Sketch hoặc là Procreate là một ứng dụng trên iPad.
Về thiết kế giao diện web thì mình sẽ có Adobe XD hoặc là Figma.
Đó là những cái giải pháp có tính phí. Tuy nhiên bên cạnh đó thì các bạn cũng có thể sử dụng những cái giải pháp trực tuyến miễn phí có thể kể đến như là Adobe Express, Canva.
Ở phiên bản miễn phí của hai nền tảng này chúng ta cũng có thể thực hiện được khá nhiều tác vụ thiết kế và từ đó có thể tạo ra được những ấn phẩm như là những cái bài đăng trên mạng xã hội, poster, có chụp hình ảnh lưu sửa cũng như sửa hình ảnh cơ bản.
Nhiều người sẽ cho rằng đó là người thiết kế đồ họa chuyên nghiệp thì sẽ không nên dùng Canva, tuy nhiên thì canva nó vẫn là một công cụ thôi và quan trọng là cách chúng ta sử dụng nó như thế nào.
Vừa rồi tôi đã giới thiệu cho các bạn về phần mềm vậy thì còn phần cứng thì sao?
Sẽ có rất nhiều bạn khi mới bước vào con đường thiết kế sẽ rất là lăn tăn không biết mình nên chọn giữa Mac hay là Windows, thì câu trả lời là các bạn đừng quá lo lắng bởi vì giao diện của các phần mềm thiết kế khi hiển thị ở cả hai hệ điều hành này đều là giống nhau.
Mà điều mà các bạn nên quan tâm đó là các bạn nên cân nhắc về khả năng tài chính nè cũng như là nhu cầu và sở thích của mình để lựa chọn chiếc máy phù hợp nhất.
Tôi chỉ có một lưu ý dành cho các bạn đó là chúng ta nên chọn thiết bị có độ hiển thị màu sắc chính xác nhất để nó phục vụ cho việc thiết kế của mình sau này tốt hơn.
Còn về việc lựa chọn giữa laptop và PC thì sao đối với laptop nó sẽ có những ưu điểm như sau: đầu tiên là nó linh động này, dễ mang theo nhất là đối với những bạn mà chúng ta cần đi ra ngoài gặp khách hàng thì rất nên trang bị thêm một chiếc laptop.
Trái ngược với những ưu điểm của laptop thì PC nó sẽ cồng kềnh hơn khó và gần như là không thể mang theo ra ngoài.
Tuy nhiên bù lại thì nó sẽ ổn định nè và dễ nâng cấp sau này.
Ngoài việc sử dụng chuột như bình thường thì sẽ có những bạn có cái nhu cầu sử dụng chuột nhiều hơn như là những bạn mà cần retouch(*) ảnh hoặc là bạn cần phải vẽ tay thì chúng ta có thể trang bị thêm bảng vẽ hoặc là máy tính bảng.
Khi mà bảng vẽ kết nối với máy tính nó sẽ đóng vai trò trở thành một con chuột nhưng mà nó đi kèm bút vẽ cho nên cái thao tác của mình sẽ nhanh và thuận tiện hơn.
Tương tự như vậy với máy tính bảng thì cũng sẽ có những cái phần mềm để các bạn có thể vẽ trực tiếp lên nó như là Procreate hay là Adobe Sketch.
Hoặc nếu chúng ta mới bắt đầu và không có quá nhiều kinh phí thì các bạn có thể bắt đầu với việc vẽ tay chỉ với một cuốn sổ và bút chì như thông thường và sau khi mình có cái bảng sketch đó rồi thì mình sẽ chụp màn hình lại và đưa cái ảnh đó lên các phần mềm thiết kế và vẫn có thể làm việc được như bình thường thôi.
Do đó là sẽ tùy theo cái nhu cầu và điều kiện tài chính mà chúng ta có thể lựa chọn những cái thiết bị phù hợp với mình.
Một điều quan trọng nữa là chúng ta cần phải kiểm tra thông số của máy trước khi mua.
Các chương trình thiết kế hiện nay cần tối thiểu khoảng 4 GB để chạy nên bạn cần mua một máy có RAM là 16 GB để sử dụng là được nhưng tôi khuyên dùng 32GB cho những ai muốn nhiều bạn thiết kế cùng một lúc.
Đối với CPU thì cần có hỗ trợ 64 bit và có tốc độ xử lý là 2.4 GHz hoặc nhanh hơn.
Còn về ổ cứng thì tôi khuyên dùng ít nhất là 500GB.
Ngoài ra bạn có thể sắm thêm cho mình ổ cứng rời hoặc là có thêm phần lưu trữ online để lưu các sản phẩm của mình.
Lưu ý nhỏ với các bạn thì đây chỉ là những thông số tham khảo ở thời điểm hiện tại thôi nhé.
Phần tiếp theo mình sẽ giới thiệu cho các bạn biết các lĩnh vực trong ngành thiết kế đồ họa.
Ở ngành này thì chúng ta có khá nhiều lĩnh vực mình sẽ giới thiệu cho các bạn một số lĩnh vực tiêu biểu như sau:
Đầu tiên là chúng ta có thiết kế về nhận diện thương hiệu (Brand Design).
Thì trong cái phần này nhắc tới thì mọi người sẽ liên tưởng đầu tiên đó chính là chúng ta sẽ thiết kế logo.
Nó đòi hỏi cái sự sáng tạo rất là cao bởi vì nó chứa đựng thông điệp mà câu chuyện của thương hiệu cũng như là cái tầm nhìn sứ mệnh các thứ cho nên đây là một trong những cái ấn phẩm mà đòi hỏi cái sự sáng tạo cũng như chất xám mà người thiết kế bỏ vào rất là nhiều.
Và bên cạnh đó thì thiết kế cái bộ nhận diện thương hiệu nó có sẽ còn có những cái ứng phẩm khác như là bộ nhận diện văn phòng, đồng phục. Trong bộ nhận diện văn phòng thì nó sẽ có namecard, bìa trình ký, bút viết,...
Tiếp theo là thiết kế ấn phẩm sự kiện (Event Design).
Thì trong một sự kiện nó có nó có những cái ứng phẩm 2D nào thì người graphic designer sẽ là người làm hết, ví dụ như là chúng ta sẽ có backdrop nè, standee nè, social post để quảng bá cái sự kiện đó trên mạng xã hội.
Tiếp theo là thiết kế truyền thông xã hội (Social Media Design).
Thì cái này rất là dễ hiểu rồi nó sẽ bao gồm những cái ấn phẩm mà các bạn thiết kế ra nhằm phục vụ đăng tải lên mạng xã hội.
Tiếp theo là thiết kế UX/UI & Web, thì cái thiết kế này nó sẽ tập trung vào việc tạo ra cái trải nghiệm giao diện cho người dùng.
Thì trong một cái website hoàn chỉnh thì cái đầu cái bước đầu tiên sẽ là cái người graphic designer người ta sẽ phát triển cái giao diện trước xong sau đó mới đẩy qua cho bên code, họ code từ những cái thiết kế của người graphic designer thì sau cùng nó mới ra được một cái web hoàn chỉnh.
Tiếp theo là thiết kế biên tập thì cái lĩnh vực thiết kế này nó sẽ nhằm cái mục đích là dàn trang các ứng phẩm như là sách báo là tạp chí nè nhằm tạo ra cái trải nghiệm đọc thú vị và hấp dẫn.
Và tiếp theo là thiết kế bao bì sản phẩm thì đa số là bất kỳ cái sản phẩm nào mà khi bạn sử dụng nó đều có bao bì bên ngoài và bản thân nó cũng sẽ có một cái bao bì để đựng các sản phẩm đó thì việc thiết kế ra các bao bì đó cũng là một trong những cái nhánh của ngành graphic design.
Tiếp theo là thiết kế minh họa và nghệ thuật kỹ thuật số.
Thì ở cái mảng này chúng ta sẽ thiết kế ra các cái vectơ nè, hình ảnh minh họa hoặc là phác thảo kỹ thuật số nhằm mục đích là minh họa cho sách, truyện tranh, game hoặc là phim hoạt hình.
Và cuối cùng là thiết kế hoa văn hay còn gọi là Pattern Design.
Tức là chúng ta sẽ sáng tạo ra các cái hoa văn lặp đi lặp lại và thường những cái hoa văn như vậy sẽ được sử dụng trong thời trang là chúng ta sẽ in lên quần áo hoặc là trong bộ nhận diện thương hiệu cũng sẽ có cái cái hoa văn riêng của các công ty đó.
Hoặc là dùng làm các cái hoa văn trên nền web.
Như vậy thì ở cả 3 hình thức trên nó đều có ưu điểm và khuyết điểm riêng do đó sẽ không có hình thức nào là tốt nhất cũng như là sẽ không có hình thức nào là kém hấp dẫn nhất mà nó sẽ phụ thuộc vào bạn của cái từng thời điểm.
Sẽ có lúc mà bạn cảm thấy là ở in-house sẽ mang lại cho bạn cái nguồn thu nhập ổn định nó sẽ tốt hơn.
Hoặc sẽ cũng có những lúc mà bạn cảm giác là mình muốn học hỏi nhiều hơn thì mình sẽ ra mình làm ở những công ty agency để cái kỹ năng của mình được phát triển nhanh hơn. Và cũng có những lúc mà khi mình thấy mình đã đủ mạnh về kỹ năng rồi thì mình cũng có thể làm freelance ở nhà để có thể tự do về mặt thời gian cũng như là tài chính.
Dù là doanh nghiệp nhỏ vừa hay lớn thì để truyền thông sản phẩm của mình đến tay khách hàng thì việc có đội ngũ thiết kế đồ họa là luôn luôn cần thiết do đó nhu cầu của ngành nghề này sẽ còn rộng mở trong tương lai.
Vì ngành nghề thiết kế đồ họa mở ra nhiều cơ hội việc làm trong tương lai cho nên để đáp ứng nhu cầu nhân lực thì những cái trường đại học trường cao đẳng đã mở ra nhiều các khóa đào tạo về thiết kế đồ họa dài hạn và ngắn hạn.
Bên cạnh đó thì ngày nay bạn còn có thể học online thông qua mạng xã hội hoặc là các trang web đào tạo trực tuyến.
Thiết kế đồ họa là một ngành nghề có tiềm năng phát triển lớn trong thời đại số do đó nếu bạn có đam mê và muốn đi xa hơn nữa trong con đường này thì hãy mạnh dạn để theo đuổi nó và tạo ra các sản phẩm ấn tượng của mình.
Đầu tiên chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về định nghĩa của thiết kế đồ họa nha.
Có bao giờ các bạn thử đếm xem quãng đường mà từ nhà của các bạn đến trường học hoặc là công ty các bạn bắt gặp bao nhiêu cái biển quảng cáo hay không?
Vậy thì có bao giờ các bạn đặt câu hỏi là chúng ta sẽ học cái gì để có thể làm được những việc quảng cáo đó, thì câu trả lời đó là chúng ta sẽ học thiết kế đồ họa.
Vậy thì mình có thể hiểu thiết kế đồ họa nó là chúng ta sẽ sử dụng màu sắc nè, bố cục lại hình ảnh, phân cấp thông tin, phối hợp lại các kiểu chữ nhằm truyền tải một cái thông điệp nào đó, một cái nội dung nào đó qua hình ảnh mà những cái hình ảnh này nó phải dễ nhớ và nó phải để lại cái ấn tượng sâu sắc trong tâm trí của người xem, và thường cái nội dung mà được truyền đạt nó sẽ nhằm phục vụ cho mục đích kinh doanh hoặc là tuyên truyền các hoạt động xã hội.
Và người mà làm công việc này thì sẽ gọi là graphic designer.
Thiết kế đồ họa có vai trò quan trọng trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta, bởi vì một hình ảnh hơn hàng vạn lời nói.
Thiết kế đồ họa không chỉ là nghệ thuật mà nó còn là công cụ để truyền đạt thông tin, tạo ra nhận thức truyền thông. Nó không chỉ dừng lại ở mức truyền đạt thông tin mà còn truyền đạt cả cảm xúc.
Từ đó thiết kế đồ họa sẽ giúp tạo ra trải nghiệm của người dùng mạnh mẽ thú vị trực quan và dễ nhớ hơn.
Thiết kế đồ họa không chỉ dừng lại ở lĩnh vực truyền thông mà còn mở ra nhiều cơ hội trong thiết kế sản phẩm, trò chơi điện tử và nhiều lĩnh vực khác do đó có thể nói đây là một ngành có ứng dụng rất đa dạng.
Ngoài ra thì thiết kế đồ họa cũng là nguồn cảm hứng sáng tạo thay vì một người nghệ sĩ truyền thống lúc trước người ta sẽ thể hiện cái biểu hiện cái tâm hồn của mình, cái góc nhìn nghệ thuật của họ thông qua việc họ vẽ tranh chẳng hạn thì bây giờ người thiết kế đồ họa hoàn toàn có thể làm việc đó nhưng thay vì vẽ trên giấy thì bây giờ họ sẽ vẽ trên máy, cho nên chúng ta cũng có thể xem thiết kế đồ họa là một phương thức để người nghệ sĩ biểu hiện cái góc nhìn mới của họ về nghệ thuật cũng như biểu hiện tâm hồn bên trong của họ.
Xin chào các bạn tôi là Minh Thanh. Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Intro
Tôi là Minh Thanh chuyên viên thiết kế đồ họa tôi đã có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực này và hiện tại tôi đang công tác tại một công ty in house về mảng giáo dục.
Đối với tôi thì việc thiết kế đồ họa nó không chỉ là chúng ta sẽ tạo ra những hình ảnh bắt mắt mà đó còn là một ngôn ngữ giao tiếp hiệu quả.
Việc thiết kế đồ họa nó không phải là các bạn sẽ bố cục lại hình ảnh chọn màu sắc mà nó còn giúp truyền tải thông điệp mang đến những cái trải nghiệm độc đáo và để lại ấn tượng mạnh mẽ trong tâm trí của người xem.
Đồng thời như các bạn cũng đã biết sự phát triển nhanh chóng của công nghệ và các cái phần mềm thiết kế nó đã mở ra rất nhiều cơ hội cho sự sáng tạo và bản thân tôi rất có hứng thú trong việc ứng dụng các cái công nghệ mới đó để tạo ra những cái ứng phẩm hiện đại và độc đáo.
Ngoài ra thì công việc thiết kế đồ họa, nó không chỉ thiên về kỹ thuật mà nó còn là sự thấu hiểu về nhu cầu và mong muốn của khách hàng.
Sự tương tác và hiểu rõ về cái đối tượng mà tôi đang tạo ra nội dung sẽ giúp tôi tạo ra nhiều các ý tưởng mới cũng như là chọn các phương pháp thiết kế phù hợp nhất.
Tôi rất tâm đắc một câu nói nổi tiếng của Picasso đó là Art is thief, tạm dịch là Nghệ thuật là sự đánh cắp, chính câu nói này đã trở thành nguồn động lực cho tôi không ngừng trau dồi học hỏi mỗi ngày để cải thiện cái gu thẩm mỹ của mình cũng như là khả năng sử dụng các cái công cụ thiết kế thông qua các ấn phẩm mà tôi đã và đang thực hiện.
Với đam mê nghệ thuật sự sáng tạo và mong muốn mang lại giá trị cho người khác thì tôi tin rằng thiết kế đồ họa nó không chỉ là một sự lựa chọn nghề nghiệp mà đó còn là một cuộc phiêu lưu đầy ý nghĩa với những cái ý tưởng mới.
Và trong khóa học ngày hôm nay tôi sẽ chia sẻ cho các bạn tất cả những thông tin mà tôi biết về ngành này để giúp các bạn có cái nhìn tổng quan về lĩnh vực đầy thú vị này nhé.
Và trong phạm vi khóa học ngày hôm nay tôi sẽ chia sẻ đến các bạn các nội dung sau: đầu tiên đó là về định nghĩa và vai trò của thiết kế đồ họa, thứ hai là xu hướng của ngành thiết kế đồ họa và cuối cùng là điều mà tôi nghĩ là sẽ có rất nhiều bạn quan tâm đó là chúng ta sẽ cần những trang bị những cái kiến thức gì để trở thành một graphic designer.
Vậy thì khóa học này sẽ dành cho những ai?
Theo tôi thì sẽ có 3 nhóm đối tượng sau đây.
Đầu tiên là những bạn có định hướng nghề nghiệp muốn chọn ngành thiết kế đồ họa làm nghề nghiệp tương lai của mình, thì dĩ nhiên là khi bạn đã có ý định đó thì chúng ta phải tìm hiểu về các cái khái niệm ngành thiết kế đồ họa là gì nè, rồi những cái yêu cầu mình có cần có tố chất gì để trở thành một graphic designer hay không, và sau khi mà chúng ta học xong rồi thì mình sẽ làm được những công việc gì làm ở môi trường như thế nào và mức thu nhập ra sao.
Và thứ hai sẽ là những bạn mà đang làm ở công việc liên quan đến truyền thông những bạn làm ở phòng Sale, phòng Marketing thì khi mà các bạn có kiến thức về thiết kế đồ họa chúng ta sẽ hiểu cái ngôn ngữ của designer và từ đó mình sẽ dễ dàng làm việc với đội ngũ thiết kế trong công ty của mình hơn.
Và cuối cùng là theo tôi là bất kỳ ai mà có nhu cầu muốn xây dựng cái hình ảnh của mình trở nên chỉnh chu và chuyên nghiệp hơn thì đều có thể học thiết kế đồ họa. Làm thế nào màn hình ảnh của chúng ta trở nên nổi bật hơn so với rất là nhiều những cái hình ảnh của những người khác đã đăng tải cho mạng xã hội thì khi mà chúng ta biết thiết kế đồ họa nó sẽ giúp ích cho các bạn trong cái việc đó rất là nhiều, và hiện tại thì có rất nhiều bạn trẻ cũng đã kiếm được thu nhập nhờ những cái hình ảnh mà các bạn ấy tạo ra cho mạng xã hội.
Hoặc là một ví dụ khác như là khi mà bạn học xong rồi bạn muốn tìm việc làm là mình chỉ download một cái CV có sẵn trên mạng mình điền thông tin vào thì dĩ nhiên là nó sẽ không đủ ấn tượng bằng việc là các bạn biết thiết kế và các bạn tự tạo ra một cái CV có cái dấu ấn cá nhân của mình ở trong đó thì chắc chắn là cái CV mà bạn vừa tạo ra đó nó sẽ lọt vào mắt xanh của nhà tuyển dụng dễ hơn.
Việc tham gia vào một cộng đồng thiết kế sẽ giúp ích rất nhiều cho chúng ta, cụ thể tôi có thể kể đến cho các bạn một vài cái lợi ích khi chúng ta tham gia vào cộng đồng thiết kế như sau.
Đầu tiên là chúng ta sẽ có cơ hội giao lưu và học hỏi cùng với những cái người làm cùng công việc của chúng ta, thứ hai là mình sẽ có cơ hội được tìm thêm và có thể tham gia vào một cái dự án thiết kế nào đó và cuối cùng là mình sẽ được truyền thêm năng lượng và động lực.
Nếu các bạn học thiết kế đồ họa ở trường Đại học hoặc là ở một trung tâm đào tạo nào đó thì mình sẽ dễ dàng có cơ hội được gặp gỡ trực tiếp các thầy cô ở ngoài đời cũng như là có những cái bạn bè cùng học chung với chúng ta thì rất là dễ để mình kết nối giữ liên lạc với họ tuy nhiên với những bạn mà mình học online hoặc là mình tự tìm hiểu kiến thức trên mạng thì làm thế nào để chúng ta có thể tham gia vào cộng đồng thiết kế.
Câu trả lời rất là đơn giản tại vì có rất là nhiều những cái cộng đồng những cái hội nhóm trên mạng xã hội mà chúng ta có thể tham gia mà không cần một điều kiện gì hết.
Ví dụ về trang web thì mình sẽ có các cái trang như là 36 Days of Type ADOBE Daily letter challenge hoặc là The Daily Logo Design Challenge, ở những cái trang web này mỗi ngày nó sẽ đưa cho các bạn một cái brief thiết kế và mình sẽ dựa theo cái brief này để mình tạo ra các sản phẩm hoặc là chúng ta có tham gia vào các cộng đồng như là Designers Việt Nam, Cộng đồng Designers,...
Bất cứ ai dù là những người thiết kế đã làm việc lâu năm trong nghề thì cũng sẽ có những lúc bạn cảm thấy bị cạn kiệt ý tưởng.
Vậy thì những lúc như vậy chúng ta nên làm gì để tìm lại nguồn cảm hứng?
Câu trả lời là các bạn có thể lên và xem những sản phẩm mà các nhà thiết kế khác đang làm.
Chúng ta có thể tham khảo các sản phẩm của họ từ các trang web như là Behance.com,
Dribbble.com, Pinterest hay là freepik.com.
Và giống như lúc nãy tôi có chia sẻ thì chúng ta có thể tham khảo một ý tưởng từ cái cộng đồng thiết kế.
Sau khi đã giới thiệu cho các bạn các lĩnh vực của ngành thiết kế đồ họa thì bây giờ tôi sẽ giới thiệu tiếp cho các bạn các hình thức của ngành thiết kế đồ họa để giúp các bạn có thể hình dung được là chúng ta có thể làm việc ở môi trường nào nè và các kiểu công việc có thể gặp trong quá trình làm việc của mình.
Có 3 hình thức làm việc: đầu tiên đó là làm việc tại một công ty in-house, thứ hai là bạn có thể apply vào một công ty quảng cáo hay thường gọi là agency và cuối cùng đó là chúng ta có thể làm freelance tại nhà hay là bất cứ nơi nào bạn muốn.
Bây giờ tôi sẽ đi vào chi tiết từng hình thức nha.
Đầu tiên đó là chúng ta có thể làm ở một công ty in-house.
Ở hình thức này thì chuyên viên thiết kế sẽ làm việc trực tiếp tại công ty và thường sẽ có một cái đội ngũ có sẵn ở trong công ty đó và chúng ta sẽ làm việc nội bộ cùng với đội ngũ đó.
Vậy thì ưu điểm của hình thức này là gì? Đó là bạn được có một cái công việc ổn định chúng ta sẽ có thu nhập hàng tháng và khi làm việc chung với nhiều người như vậy thì khi mà có vấn đề có những cái phát sinh xảy ra thì sẽ có những cái người đồng nghiệp sẽ cùng nhau brainstorm với bạn trao đổi ý kiến hoặc là khi mà chúng ta có leader thì người đó sẽ là người dẫn dắt chúng ta hoàn thành công việc.
Còn về khuyết điểm thì sao thì khuyết điểm đó là sự giới hạn về sự linh hoạt và sự đa dạng dự án bởi vì thông thường với một công ty thì nó sẽ chuyên về một lĩnh vực thôi chứ nó không có quá nhiều một cái lĩnh vực trong cùng một công ty cho nên là những cái dự án, những cái hình ảnh mà bạn làm nó cũng xoay quanh cái lĩnh vực mà công ty đó thực hiện
Thường là các bạn làm công ty in-house mà khoảng
1 năm, 2 năm sau là thường graphic designer sẽ hơi chán cái lĩnh vực đó tại vì chúng ta làm đi làm lại nhiều quá trong cùng một cái lĩnh vực.
Và khi làm việc ở công ty in-house thì cái kỹ năng của chúng ta nó sẽ không phát triển nhanh bằng chúng ta làm việc ở 2 cái hình thức còn lại.
Thứ 2 là chúng ta có thể làm ở một cái công ty quảng cáo.
Thì trong một cái công ty quảng cáo nó sẽ có rất là nhiều chuyên gia của những mảng khác nữa chứ không phải là chỉ có những người làm thiết kế đồ họa không, như là những người mà làm truyền thông nè, làm marketing, làm copywriter, khi làm việc cùng với tất cả những người như vậy á thì cái kỹ năng của mình nó sẽ phát triển, không chỉ là trong lĩnh vực thiết kế mà nó còn hiểu biết nhiều hơn ở những cái lĩnh vực khác nữa.
Nó cũng sẽ phục vụ giúp cho cá việc thiết kế của mình trở nên tốt hơn, mình có cái hiểu biết rộng hơn.
Vậy thì ưu điểm của hình thức này là gì? Đó là chúng ta có cơ hội được làm việc với những cái dự án lớn và đa dạng bởi vì trong một cái công ty quảng cáo thì nó sẽ nhận những cái dự án không phải cùng một lĩnh vực mà nó có thể là ở nhiều lĩnh vực khác nhau.
Ví dụ như hôm nay bạn làm dự án của ngành bất động sản đi thì cái dự án tiếp theo của bạn nó có thể là ở mảng sức khoẻ và làm đẹp, rồi ở một dự án khác nữa chúng ta lại làm mảng giáo dục.
Vậy thì khi mà làm nhiều dự án như vậy á mình sẽ có cơ hội mở ra cái phong cách thiết kế của mình ở những cái ở mỗi cái mảng nó sẽ khác nhau cho nên khi mà mình được có cơ hội làm nhiều dự án như vậy á thì mình cũng sẽ khai phá được nhiều cái trong cái công việc thiết kế của mình.
Cho nên đây cũng là môi trường để người graphic designer phát triển những cái kỹ năng của mình nhanh chóng nhất và trong thời gian ngắn nhất.
Bên cạnh đó chúng ta còn có cơ hội giao tiếp và phối hợp làm việc chặt chẽ với nhiều chuyên gia khác nhau.
Thì cái việc giao tiếp này nó không chỉ giúp cho các bạn hiểu biết thêm những cái kiến thức từ những người chuyên gia đó mà nó còn giúp cho mình có khả năng mình thuyết phục khi mà mình đưa ra những cái ý tưởng mình trình bày với khách hàng thì mình càng giỏi giao tiếp thì mình sẽ càng dễ dàng thuyết phục khách hàng đồng ý với những cái ý tưởng, những cái idea mà mình đã đưa ra trong cái thiết kế của mình.
Vậy thì còn về khuyết điểm thì sao. Khuyết điểm nó chỉ có một cái khuyết điểm đó chính là chúng ta có thể là sẽ phải làm việc nhiều hơn, có thể là lố giờ hành chính tại vì cái tần suất mà nhận những cái dự án của một công ty quảng cáo thì nó thường nó sẽ khá là nhiều và đòi hỏi là bạn phải có sự linh hoạt khi tham gia vào một cái dự án. Tại vì chúng ta phải làm việc với rất là nhiều bên.

## [lecture] Art theory (VTCA HN)

Nghiên cứu về Diogenes cho Trường học Athens (khoảng 1510) của Raphael (1483–1520).
Hình dáng nằm nghiêng của Raphael đang đỡ trọng lượng của nó trên một cánh tay.
Minh họa sự tương phản giữa khối mềm và khối cứng, chú ý các phần thân theo giữa vai và xương chậu giống như tấm màn treo giữa hai cột.
Điều làm cho cử chỉ này có thể được thực hiện là sự kết hợp giữa các yếu tố linh hoạt của cơ thể giữ với nhau bằng cấu trúc xương cứng.
Chúng ta sẽ xem kỹ hơn nữa ở các mốc xương trong chương giải phẫu này.
Đây sẽ là phần phức tạp nhất trong toàn bộ nội dung tôi chia sẻ ngày hôm nay, kết hợp với tất cả các yếu tố được nghiên cứu cho đến phần này. Điều này nghe có vẻ như là một thử thách khó khăn, nhưng mà các bạn cứ từ từ rồi bạn sẽ nhận ra rằng các bậc thầy thời xưa đã có một số giải pháp đơn giản để vẽ hình người phức tạp.
Trong khoa học y tế, giải phẫu là sự hiểu biết rất kỹ về chi tiết hình dáng con người và các cấu trúc về mạch và chi tiết của cơ thể con người.
Các họa sĩ thì quan tâm nhiều hơn đến khối lượng và chức năng rộng hơn của cơ thể bằng cách khái niệm hóa hình dáng con người theo các khối lượng cơ bản.
Bạn sẽ có nhiều tự do hơn nhiều sự thoải mái hơn trong việc vẽ nó từ mọi góc độ cũng như truyền đạt độ rắn hoặc tính rắn chắc và trọng lượng của cơ thể.
Mỗi nghệ sĩ đều có cách phác thảo hay là cách làm việc riêng biệt và mỗi nghệ sĩ đều có khái niệm và phương pháp khác nhau để học giải phẫu dựa trên dựa trên sự quan sát của họ hay là trên các bản nghiên cứu và sở thích cá nhân.
Các bậc thầy thời xưa coi hình dáng con người là mềm mại và dễ uốn và dẻo, tạo hình cho phù hợp với sở thích và ý tưởng hoặc yêu cầu nghệ thuật của họ.
Các bài học ở trong phần này sẽ được làm rõ hệ thống cấu trúc và quan tâm đến các khái niệm về nhịp điệu và phương pháp của các bậc thầy ở thời xưa sử dụng những khái niệm mà họ đã sử dụng để tạo ra cảm giác vững chắc và chuyển và cách phác thảo chuyển động mạnh mẽ phát triển nội dung hình ảnh cơ thể.
Đây là một bài học, bài tập thực hành, bài hướng dẫn làm việc với kỹ thuật truyền thống như là bút mực
Ngoài ra bạn cũng có thể áp dụng kỹ thuật này trên nền tảng Digital để luyện kỹ thuật đường nét của bạn và các kỹ thuật đan nét đánh bóng khác nhau để biểu đạt ở trong một bức vẽ, bài hướng dẫn được trình bày đơn giản rõ ràng phân tích đầy đủ các yếu tố các phương pháp thực hiện với kỹ thuật đường nét cơ bản nhất giúp ích cho bạn ở trong quá trình tìm hiểu và nghiên cứu về phương pháp thực hiện đường nét
Đầu tiên trong khóa học này, thì nội dung chính là các yếu tố về nghệ thuật, lý thuyết về nghệ thuật hội họa cơ bản. đây chính là hình thức để trở thành hay là để giúp bạn có hành trang ở trong quá trình học Mỹ thuật.
Để đạt được hiệu quả tốt nhất trong phần này thì tôi nghĩ rằng bạn cần ôn tập với các kỹ năng cơ bản ở trong nội dung bài học mà tôi đã chia sẻ. Nhưng yếu tố đầu tiên quan trọng nhất đấy chính là việc luyện tập với đường nét.
Tôi còn nhớ trong quá trình mà tôi theo đuổi Mỹ thuật, thì có phương pháp đầu tiên mà tôi học được và tôi tin theo đấy chính là phương pháp luyện tập với đường nét đan nét.
Có một người thầy đã chia sẻ với tôi rằng là phương pháp này giúp bạn trở nên một họa sĩ giỏi và tôi đã tin theo cái phương pháp đấy và tôi đã áp dụng các phương pháp kỹ thuật về đường nét luyện tập nó hàng ngày và luyện tập đi luyện tập luyện tập đều đặn mỗi ngày, đến giai đoạn này thì tôi vẫn luyện tập trong quá trình mà mình có thời gian ôn tập hay là mình có thời gian vẽ cho riêng mình.
Kỹ thuật đường nét này không phải dễ dàng mà đạt được, bạn cần phải có quá trình mỗi ngày bạn vẽ một chút, mỗi ngày một bản vẽ một chút.
Quan điểm của tôi rằng là mỗi ngày tôi vẽ một nét thì mong rằng trong hành trình của tôi, tôi đã trải qua được 10 năm rồi, thì mong rằng 10 năm tấp tới hay là 10 năm tới ở cái đường nét của tôi sẽ dài hơn một chút nữa.
Và chúc cho bạn có niềm đam mê và sự say sưa yêu thích với hành trình và tạo cho mình hành trang tuyệt vời nhất, hành trang đầy đủ nhất nội dung và các kiến thức về nền tảng mỹ thuật để bạn có thể bước xa hơn trong hành trình nghệ thuật của riêng mình.
Tôi là Hoàng Khắc Huyên. Chúng ta đang cùng học tại Onlinica
Nguy hiểm nhất của việc bỏ qua ánh sáng phản quang từ môi trường làm các hình khối sẽ trông phẳng hơn khi không có ánh sáng phản quang, như trong ví dụ mà tôi trình bày ở đây.
Theo tình huống ánh sáng được mô phỏng trong khối cấu trúc hình ảnh này, phía bên trái của quả cầu bị thiếu ánh sáng dội lại, yếu tố quan trọng để tạo ra cảm giác về một hình khối đang ở trong không gian.
Ánh sáng phản quang là một chi tiết thường bị mất trong các ảnh tham chiếu, ảnh chụp.
Vì các giá trị này thường rất thấp nên máy ảnh không thể chụp lại được.
Vì vậy hãy cẩn thận khi nghiên cứu từ ảnh chụp, đảm bảo bạn vẽ mô phỏng ánh sáng phản quang trong bản vẽ của bản ngay cả khi bạn không nhìn thấy, có nghĩa là bạn phải vẽ ra bằng sự hiểu của bạn về ánh sáng phản quang chiếu lên vật mẫu ' chứ không phải phụ thuộc vào việc bạn không nhìn thấy ở trong ảnh trong bức ảnh của bạn.
Mỗi nét bút chì phải mang được tính mô tả tốt khi tạo ra các bóng hình thức hệ thống trong 5 giá trị.
Các đường thẳng mô tả tốt nhất ở góc và hướng của các mặt phẳng, như ở dạng hộp các đường nét bo tròn mô tả tốt hơn khi ở dạng hình tròn và các khối bề mặt cầu cảm giác về hình khối sẽ bị hỏng nếu bạn sử dụng các đường thẳng để mô tả dạng hình cầu và ngược lại.
Nghiên cứu kiểm tra phối cảnh trước khi bạn định sử dụng các nét uốn cong hoặc các nét thẳng để đánh bóng sáng tối cho hình khối cấu trúc.
Ví dụ nếu bạn đang nhìn lên một vật thể có cấu trúc hình trụ, các đường nét sẽ uốn cong có xu hướng uốn cong xuống để củng cố cảm giác ảo giác về phối cảnh không gian.
Chúng ta cũng có thể Chúng ta cũng có thể thấy sự khác biệt giữa các cạnh mềm và cứng trong quá trình đánh bóng giữa ánh sáng và bóng tối.
Tốc độ đánh bóng phản ánh hình dạng có phải là hình khối có phải là hình khối cấu trúc hình cầu hay không trong trường hợp đó, quá trình đánh bóng diễn ra nhẹ nhàng và từ từ, nếu quá trình đánh bóng diễn ra đột ngột cạnh được mô tả bằng sự chuyển biến rõ nét thường được gọi là sự ngắt quãng giữa ánh sáng và bóng tối.
Đường viền hướng được chiếu sáng hệ thống năm giá trị thậm chí có thể dùng để vẽ mô tả đường viền bằng cách thay đổi đậm nhạt của các đường nét.
Nếu bề mặt bạn đang mô tả có ánh sáng thì đường đồng mức thanh và mảnh hơn và hơi mờ.
Nếu bề mặt nằm trong bóng tối thì đường kẻ phải dày đậm.
Intro
Công cụ tốt nhất để thực hành các kỹ thuật đường nét là bút chì trên giấy, những phương tiện đơn giản này giúp cho bạn dễ dàng tập trung vào các nguyên tắc cơ bản trong quá trình bạn vẽ khi thực hành bài vẽ bạn cần quan tâm đến những yếu tố như vị trí, hướng và áp lực từ cổ tay
Bạn chỉ cần một vài đồ dùng cho tất cả các bài tập vẽ thực hành với việc đường nét, cục tẩy, bút chì, gọt bút chì, cục tẩy mềm cao su, thước kẻ là những công cụ mà bạn cần phải có trong quá trình thực hành bài tập đường nét cơ bản này
Tôi khuyên các bạn dùng bút chì loại 3B vì chúng mềm đủ để thể hiện giá trị đậm và nhạt và vừa.
Hầu hết các nghệ sĩ tìm thấy cảm hứng và ý tưởng của họ khi rời khỏi studio và ra khỏi không gian vẽ của mình vì vậy, sẽ rất hữu ích khi luôn có sẵn một cuốn sổ phác thảo cuốn sổ phác thảo giống như một cuốn nhật ký, nó giúp cho bạn có thể ghi chép và vẽ lại các cảnh trực quan ở ngoài không gian thực tế, cho những trải nghiệm và ý tưởng hàng ngày của bạn.
Những khoảnh khắc ngay trước khi đi ngủ và trước khi thức dậy thường là những khoảnh khắc sáng tạo nhất vì vậy hãy sẵn sàng ghi lại những suy nghĩ của mình ra giấy trước khi bạn quên chúng.
Chúng ta sẽ xem kỹ hơn nữa các mốc xương ở trong phần giải phẫu này.
Đây là chương rất phức tạp nhất trong toàn bộ nội dung mà tôi chia sẻ ngày hôm nay điều này nghe có vẻ như là một thử thách khó khăn nhưng mà bạn hãy nhanh chóng bạn sẽ nhanh chóng hiểu ra và nhận thấy được rằng các bậc thầy hội họa cổ xưa đã có một số các giải pháp để vẽ hình người ở các dạng ở hình dáng phức tạp trong y học hay trong khoa học y tế giải phẫu là sự hiểu biết rất kỹ về chi tiết hình dạng ở cơ thể con người
Các họa sĩ thì quan tâm nhiều hơn đến cấu trúc khối lượng và chức năng vận động của cơ thể con người bằng cách khái niệm hóa hình dáng con người theo các cấu trúc cơ bản.
Bạn sẽ có nhiều các công việc để vẽ từ mọi góc độ như là truyền đạt độ rắn chắc trong trọng lượng cấu trúc của từng bộ phận của cơ thể.
Mỗi nghệ sĩ đều có khái niệm hay là phương pháp thực hiện ở hình thức nghiên cứu giải phẫu dựa trên sự quan sát hay là nghiên cứu hay là sở thích cá nhân khác nhau.
Các bậc thầy thời xưa coi hình dáng con người là dễ uốn và có tính dẻo tạo hình cho phù hợp với sở thích và ý tưởng hoặc được yêu cầu.
Các bài học trong phần này được hệ thống và cấu trúc tập trung vào các kiến thức khái niệm về cấu trúc nhịp điệu và phương pháp của các bậc thầy thời xưa sử dụng.
Những khái niệm mà họ đã sử dụng để vẽ và mô phỏng các chuyển động mạnh mẽ trong cơ thể con người.
Sáu phương pháp nghiên cứu giải phẫu hình hình dáng cấu trúc con người đã được chia thành 9 yếu tố bàn chân, cẳng chân, xương chậu, cột sống và lồng ngực, đai vai cánh tay, bàn tay, đầu và cổ cũng như nét mặt và cảm xúc.
Mỗi yếu tố này được thực hiện theo 6 giai đoạn tạo khối xương, móc xương đường cong đối lập làm chủ các nghiên cứu nhanh và giải phẫu trong trò chơi.
01 tổng hợp là quá trình khái niệm hóa một yếu tố giải phẫu bằng cách sử dụng một khối đơn giản hoặc kết hợp nhiều khối để tạo ra sự tổng thể mạch lạc.
Việc tạo khối giải phẫu luôn tuân theo cùng một thứ tự thứ nhất là thiết lập các hình thức lớn trước khi chuyển sang chi tiết các quy trình tập trung ở đây là gợi ý bạn sẽ phát triển các khái niệm và lối tắt của riêng mình vì mỗi bức vẽ hay là phác thảo bạn sẽ thực hiện mang đến cho bạn những thách thức và hiểu biết mới.
Thứ hai xương tạo thành cấu trúc cơ bản của hình và quyết định phần lớn hình dáng bên ngoài của nó điều quan trọng hơn làbạn phải phát triển một khái niệm tổng thể về các dạng tổng quát thay vì cố gắng nhớ hơn 200 chiếc xương của bộ xương ví dụ điều quan trọng hơn là hiểu về xương lồng ngực
Hay là hiểu về lồng ngực khối lượng giống như quả trứng hơn là nhớ số lượng xương sườn của nó có bao nhiêu đốt.
03 điểm xương là những hướng dẫn không gian, địa điểm vạch ra, chỉ ra để vẽ chi tiết của hướng của bộ xương.
Điều quan trọng là bạn phải nhấn mạnh những điểm mốc này vì chúng truyền đạt một cách thuyết phục rằng các nhân vật của bạn có khung xương bên trong giữ chúng lại với nhau.
04 đường cong đối ngược được sử dụng để tạo ra ảo giác về chuyển động bằng cách cung cấp cho người xem một đường dẫn trực quan để theo dõi hình ảnh.
Yếu tố diễn giải là cần thiết khi nghiên cứu các đường cong đối lập vì chúng không tham chiếu đến các đường thẳng trên hình.
Những đường nét nào trên hình cần nhấn mạnh là sự lựa chọn của mỗi họa sĩ.
Đường viền của một hình thể hoặc cơ bắp một cạnh bóng hoặc một đường tưởng tượng liên quan đến hình dạng chung của một bộ phận trên cơ thể. '
Các khái niệm về các đường cong đối lập của bàn chân và bàn tay đã được kết hợp với các dạng lớn hơn của xương chân và cánh tay không còn phần nào trên các đường cong đối lập cho xương chậu và đai vai vì hình dạng nhỏ gọn của chúng khiến chúng trở nên hữu ích khi làm điểm chuyển tiếp cho một hệ thống đường cong rộng hơn.
Các đường cong đối diện của chân được bao phủ với bàn chân và các đường cong của bàn tay được bao phủ với cánh tay.
05 nghiên cứu nhanh. Bạn hãy thực hiện sao chép các tác phẩm từ các họa sĩ, danh họa mà bạn yêu thích.
Việc thực hành sao chép cho phép bạn nghiên cứu quá trình làm việc từ các nghệ sĩ khác nhau và có được cái nhìn sâu sắc hay là hiểu hơn về quy trình làm việc của từng họa sĩ.
Và mỗi họa sĩ thì có phương pháp làm việc với các quy trình khác nhau trong các tác phẩm nghiên cứu về hình dáng con người.
06 giải phẫu trong trò chơi
Áp dụng các khái niệm từ quan điểm nghiên cứu Anatomy phát triển vào phác thảo nhân vật cho trò chơi điện tử.
Những bài học này giúp bạn kết hợp các khái niệm hay là các phác thảo thiết kế từ cả hai nguyên tắc để thiết kế ra các nhân vật một cách hiệu quả, cho dù nhân vật của bạn dựa trên hình dạng của con người trong thực tế hay là động vật hoặc là từ trí tưởng tượng nào đó của bạn
Lý thuyết màu sắc cơ bản. Màu sắc có thể được truyền tải cảm xúc một cách nguyên sơ.
Mặc dù tính biểu tượng của màu sắc là khác nhau giữa các nền văn hóa.
Nhưng có những hằng số được tìm thấy trong thực hành màu sắc sẽ giúp bạn nâng cao đáng kể thông điệp cảm xúc trong thiết kế của mình.
Một trong những chức năng của bánh xe màu sắc là sắp xếp các màu theo vòng tròn sao cho các màu cơ bản.
Ví dụ như là màu đỏ, vàng và xanh lam nằm đối diện với các màu bổ sung của chúng, và là các màu phụ như là xanh lá cây, tím và cam.
Bạn cũng có thể nghĩ về mặt nhiệt độ và chia bánh xe màu thành hai nửa, nửa có màu ấm và nửa còn lại có màu lạnh chủ yếu là màu cam ấm hoặc màu xanh lạnh.
Cách thứ ba để sử dụng bánh xe màu là thang giá trị màu sắc từ màu sáng nhất vàng đến tối nhất tím tới tất cả các giá trị ở giữa và các giải giá trị tầm trung.
Khái niệm thứ hai này được những người theo trường phái ấn tượng yêu thích.
Những người tránh sử dụng sắc tố đen thích mô tả ánh sáng và bóng tối bằng màu sắc.
Ví dụ như họ mô tả màu sắc bằng ánh sáng tối bằng sắc xanh tím than hoặc là nâu đen hoặc là nâu đậm.
Ý nghĩa của các màu cơ bản là về mặt nguyên lý mọi màu trong quang phổ đều có thể được trộn lẫn bằng 3 màu này.
Màu thứ cấp là kết quả của việc trộn hai màu cơ bản với nhau ví dụ màu vàng và màu đỏ tạo ra màu cam thứ cấp.
Các màu bổ sung có muối quan hệ thị giác kỳ lạ với nhau ở chỗ việc đặt chúng cạnh nhau sẽ làm tăng cường sắc độ của mỗi màu.
Lưu ý rằng ô màu cam trên nền xanh bổ sung có vẽ đậm hơn và sáng hơn so với ô màu cam trên nền đỏ.
Màu sắc bổ sung có thể được sử dụng để thu hút sự chú ý của người xem vào những món đồ quan trọng.
Và chúng sẽ tạo ra sự tương phản bắt mắt có thể ví dụ như là màu đen với màu trắng.
Intro
Một điểm di chuyển trong không gian ba chiều hoặc trong một bề mặt phẳng hai chiều tạo ra một đường trong không gian hoặc trên bề mặt đó. Đó gọi là đường nét
Kể từ khi xuất hiện trên tường hang động thời tiền sử, trải qua thời kỳ cực thịnh trong nghệ thuật Phục Hưng cho tới tận cuối thế kỷ XIX, đường nét được vẽ bằng đầu nhọn như như là kim loại, bút lông ngỗng, bút sắt, bút chì, phấn, v.v.
Được vẽ trên mặt phẳng như giấy, ván gỗ, canvas, v.v
Bóng và khối được tạo bởi các nét gạch song song gọi là hatching hay các nét đan chéo, gạch lưới gọi là cross hatching.
Trong tự nhiên chỉ có sáng và tối, đậm và nhạt vị trí trong không gian tạo nên cảm giác về hình khối, xa và gần.
Đường nét xuất hiện nhờ khả năng trừu tượng hóa hiện thực trong tư duy của họa sĩ
Vì thế dùng đường nét để tạo ra hình, ra khối là đỉnh cao của nghệ thuật vẽ, bộc lộ trí tuệ sáng tạo của họa sĩ.
Đường nét vẽ bằng tay, tương tự như nét vẽ chữ, bộc lộ kỹ năng, cá tính và tâm trạng của họa của người họa sĩ đường nét chạy liên tục tạo cảm giác chuyển động, dẫn dắt thị giác đường đứt đoạn gợi vẽ mong manh, phù du; đường nét dày có thể gợi sức mạnh đường nét mảnh tạo sự tinh tế; đường nét đậm tả phần nằm trong bóng tối đường nét nhạt tả phần được chiếu sáng đường nét cơ học hay những dạng đường nét hình học được vẽ bằng thước gạch bằng compa gợi cảm giác ức chế, cứng nhắc
Có năm loại đường nét cơ bản
Đường nét nằm ngang. Đường nét thẳng đứng. Đường nét chéo. Đường nét chữ chi và Đường cong.
Đường nét có thể coi là phần tử số một, đa năng và linh hoạt nhất trong bảy phần tử của nghệ thuật. thứ nhất là Đường Nét, thứ hai là Hình Dạng, thứ ba là Hình Khối thứ bốn là Đậm Nhạt, thứ năm là Không Gian, thứ sáu là Màu , thứ bảy là Bề Mặt
Trong Thời kỳ Phục Hưng các đường nét gạch song song (hatching) và gạch song song bắt chéo hay gạch lưới (cross hatching) để vẽ  những chỗ tối.
Đường nét biểu đạt do các bậc thầy Phục Hưng như
Michenlangelo, Leonardo da Vinci, Albrecht Durer
Được ví như các giai điệu trong một bản nhạc.
Intro
Bảy loại nét cơ bản tạo thành nguyên tắc cơ bản của một bài vẽ và hình ảnh minh họa hay là một bức tranh.
Một dòng đường nét duy nhất, một nét gạch duy nhất, biểu đạt cho một hình ảnh cụ thể. Đây là những yếu tố cơ bản về đường nét
Bạn hãy học cái kỹ thuật này thật tốt vì bạn sẽ sử dụng chúng rất nhiều trong quá trình thực hành nghệ thuật của bạn
Ánh Sáng được sử dụng bởi các đường nét thanh và mảnh, với kỹ thuật đi nét nhẹ nhàng và sử dụng kỹ thuật thao tác bút chì mềm mại, nhẹ nhàng và uyển chuyển.
Thay đổi áp lực mà bạn đặt lên bút chì khi mô tả ra các đường viền sáng và tối để biểu đạt một bề mặt nhận được nhiều hay ít ánh sáng hơn các vật thể xung quanh
Trong khi thực hành bài vẽ bạn hiểu được rằng những đường nét mờ biểu đạt cho bề mặt khu vực ánh sáng, những đường nét đậm biểu đạt cho khu vực trong bóng tối.
Hay có thể hình dung một cách cơ bản như là nét thanh mảnh thì biểu đạt cho đường nét cấu trúc ở trên cao và ở ngoài ánh sáng.
Những đường nét đậm dày to biểu đạt cho đường nét cấu trúc ở trên cao và ở trong phần bóng tối
Hai - Phương Hướng
Góc của đường thẳng so với khung có thể truyền đạt hướng của một vật thể trong không gian hoặc hướng chuyển động.
Các đường nằm ngang, dọc gợi ý trạng thái cân bằng và tĩnh.
Các đường chéo tạo ra cảm giác về năng lượng lơ lửng, giống như một vật thể đang rơi xuống hoặc bị đóng băng trong không gian.
Ba - Chiều Sâu
Các đường hội tụ tạo ảo giác về chiều sâu.
Ngoài ra, các đường có giá trị mờ dần về phía sau tạo ảo giác về phối cảnh không gian môi trường.
Nó còn gọi là phối cảnh perspective
Bốn - Dài ngắn và đậm nhạt
Vẽ các đường có độ dài và độ dày khác nhau để biểu đạt một thang giá trị sắc độ tương đối.
Sự phân bố của các đường thể hiện cho khoảng cách gần hay xa.
Năm - Chồng Lên
Để tạo cảm giác ấn tượng, sâu sắc về chiều sâu, điều quan trọng là phải nhận thức được các mối quan hệ trong không gian giữa các tính chất bề mặt vật liệu
Vẽ các hình dạng tiền cảnh và hậu cảnh chồng chéo thậm chí có chủ ý thêm sự chồng chéo khi không nhìn thấy gì trên bề mặt đối tượng sẽ nâng cao cảm giác về chiều sâu hình ảnh ở gần nhất vì  dường như che khuất hình khối cấu trúc nằm ở phía sau.
Kỹ thuật này được gọi là quy tắc hình chữ T vì tính chất giống như chữ T giao điểm nơi hai đường đồng mức giao nhau.
Sáu - Hình Dạng
Thay đổi góc và độ cong của các đường nét mô tả hình dạng và hướng bề mặt của vật thể.
Bảy - Chuyển Động
Một hệ thống các đường cong đối lập tạo ra ảo giác và cảm giác về chuyển động, bởi vì nó cung cấp cho người xem một đường đi trực quan mà mắt của họ sẽ di chuyển theo
Cơ chế thực hiện đường chuyển động này được mô tả theo hai cách.
Bắt đầu bằng một đường thẳng đứng và tĩnh có vẻ như đổ về phía trước trước khi tạo thành một loạt các đường cong đối lập.
Chuỗi các đường nét này có thể biểu thị toàn bộ hình dạng chuyển động.
Ngoài ra, hệ thống các đường cong đối lập có thể được kết hợp vào bản vẽ của một hình hoặc một vật thể tĩnh để mang lại cảm giác về năng lượng và sự sống tạo ra tính chuyển động của đường nét
Sau khi học xong bài hướng dẫn mà tôi vừa chia sẻ các bạn có thể thực hiện theo và có thể phát triển thành 1 bài ôn tập thực hành cho mỗi ngày của bạn, hãy thực hành nó một cách chăm chỉ.
Tôi tin rằng với nội dung bài tập này bạn thực hiện nó mỗi ngày bạn sẽ tiến bộ và đi rất xa trong hành trình nghệ thuật của mình.
Ngoài ra bạn cũng có thể thực hiện và tìm kiếm thêm các phương pháp theo bài mẫu mà tôi chia sẻ ở đây
Phương pháp thực hiện bài tập về đường nét
Đề bài: bạn hãy thực hiện bài tập đường nét theo nội dung bài mẫu sau đây, ngoài ra bạn cũng có thể tìm kiếm và phát triển thêm các loại đường nét khác trong tự nhiên
Intro
Kỹ thuật bút chì cơ bản
Những kỹ thuật cơ bản như là hành trang dành cho các bạn mới học hay là ngay cả khi bạn là một họa sĩ có kinh nghiệm, bạn cũng nên tìm hiểu những kỹ thuật cơ bản này, chúng sẽ cải thiện kỹ năng vẽ của bạn rất nhiều chẳng hạn như cách bạn cầm bút chì vẽ để vẽ
Theo bản năng, hầu hết chúng ta đều có cách cầm vẽ giống như cách chúng ta viết các ngón tay, gót bàn tay đặt trên giấy để giữ thăng bằng
Tuy nhiên, không giống như viết thư, vẽ đòi hỏi sự nhạy cảm và tự do di chuyển thực hành vẽ đòi hỏi một phong cách cầm và chuyển động phóng khoáng và thoải mái cho tay bạn
Đôi khi cần phải uyển chuyển linh hoạt từ chuyển động của cổ tay để tạo ra đường nét nhịp nhàng, hay các nét thẳng, cong, chuyển động.
Tiếp theo là một số bài tập cơ bản về phương pháp cầm bút chì và sử dụng bút chì, sử dụng tẩy và tô bóng sẽ giúp bạn hoàn thiện và phát triển kỹ năng thực hàng đường nét của mình.
Đây là hai cách phổ biến nhất để cầm bút chì vẽ.
Với cách cầm trong hình A, bút chì được giữ từ phía trên với ngón trỏ ấn xuống thân bút chì.
Kiểu cầm này rất phù hợp cho các mục đích vẽ thông thường vì nó cho phép di chuyển tự do để kéo hoặc vuốt bút chì theo hầu hết mọi hướng
Thay đổi chất lượng đường nét giữa sắc nét và mềm mại bằng cách thay đổi góc của cổ tay theo hướng bạn chuyển động.
Ở hình minh họa (B), phương pháp này rất hữu ích cho các đường nét nhẹ nhàng và tinh tế như vẽ phác thảo phối cảnh.
Với cách cầm nằm xa hơn về phía trục nên áp lực đặt lên đầu bút chì sẽ ít hơn.
Cả hai phương pháp cầm bút chì này đều giúp cho gót bàn tay của bạn ít chạm vào tờ giấy khi bạn vẽ hoặc là khi bạn viết, khiến bạn vẽ từ vai, cho phép vẽ rộng hơn xoay để bạn có thể tạo các đường dài hơn, trôi chảy hơn.
Cách cầm bút mà bạn sử dụng ở mức độ nhiều, mức độ cao hay là mức độ thấp sẽ thay đổi liên tục tùy theo cái mong muốn về chất lượng đường nét của bạn
Thang năm giá trị sắc độ.
Từ phải sang trái: ô số (0) màu trắng của giấy hoặc sáng, ô số (1) vùng sáng, ô số  (2) giá trị sắc độ ở giữa, ô số (3) bóng đậm lõi và ô số (4) là bóng đổ.
Mặc dù thang đo giá trị sắc độ  là đủ để lập mô hình các dạng hình hộp đơn giản, nhưng bạn phải mở rộng tỷ lệ đậm nhạt để hiển thị các dạng tròn, phức tạp hơn cũng như bóng đổ.
Theo truyền thống, các họa sĩ sử dụng thang gồm mười giá trị sắc độ, giá trị sắc độ nhẹ nhất là màu trắng của bề mặt bản vẽ hay là của một bề mặt giấy, nhưng trên thực tế, thang đo năm giá trị sắc độ là đủ cho mọi nhu cầu của bạn và giảm số lượng yếu tố cần xem xét khi vẽ.
Thang đo năm giá trị sắc độ có vẻ hạn chế nhưng thực ra nó chỉ đơn giản hóa về mặt khái niệm.
Các biến thể giá trị sắc độ tinh tế hơn sẽ xuất hiện một cách tự nhiên khi bạn bắt đầu vẽ và trộn các giá trị lại với nhau trong các bài tập tiếp theo.
Đánh số theo thang số 5 giá trị.
Hình minh họa này minh họa cách sử dụng thang đo năm giá trị để đánh bóng mô tả khối cấu trúc dạng hình cầu.
Các bóng được sắp xếp theo hệ thống giá trị 1-2-3-2-4, trong đó thang giá trị từ 1 đến 3 đại diện cho bóng tối và 4 là bóng đổ.
Giá trị tối nhất trên biểu mẫu, được gọi là bóng đậm lõi, thang giá trị số 3 nằm ở góc 90 độ so với nguồn sáng, nơi mặt phẳng ánh sáng và bóng tối gặp nhau đó có thể coi khu vực thang đo giá trị số 03 này là đỉnh cao nhất của khối cấu trúc
Lý do khiến điểm ở giữa chứ không phải điểm xa nhất của ánh sáng tối nhất là do các mặt phẳng hướng ra xa nhận được ánh sáng phản xạ từ môi trường, chẳng hạn như mặt bàn, bề mặt vải, bề mặt của nền có tính chất phản xạ,...
Đặc điểm của bóng đổ thang giá trị  (04) là nó luôn tối hơn một giá trị so với bóng đậm lõi (03).
Các cạnh giữa của bóng đổ thường cứng hơn so với các cạnh của bóng tối.
Bóng đổ trở nên nhạt hơn và các cạnh của nó mềm hơn ra khỏi vật thể ở trong bóng đổ.
Bóng đổ trở nên nhạt hơn và các cạnh của nó mềm hơn khi nó rơi ra khi nó rơi ra khi nó rời ra xa hơn khỏi vật thể ở trong đổ bóng.
Điều này xảy ra vì bóng đổ càng ở xa vật thể đổ bóng thì nó càng nhận được nhiều ánh sáng từ môi trường xung quanh và các nguồn sáng xung quanh khiến nó mờ dần.
Tôi có 10 năm công tác và giảng dạy mỹ thuật,
Xin chào các bạn Tôi là Hoàng Khắc Huyên, Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay
Xin chào các bạn Tôi là Hoàng Khắc Huyên, Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay
Intro
Tôi là Hoàng Khắc Huyên, công việc của tôi hiện tại là giảng viên thiết kế tại học viện VTC Academy.
Tôi có 10 năm trong quá trình giảng dạy mỹ thuật.
Và kinh nghiệm hoạt động trong ngành nghề thiết kế mỹ thuật cả truyền thống và digital
Niềm yêu thích với ngành nghệ thuật, mỹ thuật đã đưa tôi đến với công việc là giảng viên thiết kế tại VTC Academy
Hiện tại tôi đang là giảng viên thiết kế 2D tại Học Viện VTC Academy.
Hướng dẫn và hỗ trợ các bạn học viên phát triển và hoàn thiện tốt ngành học của mình
Nội dung chính trong khóa học giới thiệu về kiến thức mỹ thuật cơ bản gồm
Đường nét trong mỹ thuật
Xây dựng phối cảnh vật thể trong không gian
Hệ thống ánh sáng và bóng đổ
Lý thuyết màu sắc cơ bản
Tỷ lệ người và giải phẫu cơ bản
Nội dung được chia sẻ trong khóa học này phù hợp với các đối tượng như là những người yêu thích mỹ thuật và có tình yêu, đam mê với ngành nghề thiết kế mỹ thuật.
Dành cho các bạn đang theo học chuyên ngành thiết kế
Tại sao người học cần có những kiến thức về Art Theory?
Môn Art Theory trang bị đủ kiến thức nền tảng về mỹ thuật để học tiếp các lớp đồ họa thiết kế chuyên ngành và nâng cao.
Giúp bạn phát triển hơn trong sự nghiệp theo đuổi nghệ thuật của bạn
Nghiên cứu về bộ xương người là một khía cạnh quan trọng của của việc vẽ hình.
Vì khối lượng và hình dạng của bộ xương quyết định phần lớn hình dáng bên ngoài của cơ thể.
Các mốc xương là những điểm trên của bề mặt da nơi xương bên dưới gần về mặt nhất.
Chúng đóng vai trò là chỉ số đáng tin cậy cho vị trí chính xác của bộ xương vì chúng có thể được nhìn thấy trên mọi loại cơ thể từ béo đến gầy.
Không nên sử dụng các hình dạng có thịt để phác thảo bản vẽ của bạn, vì kết cấu mềm có nghĩa là nó dễ bị thay đổi.
Bộ xương có cơ bắp với lớp phủ của Albinus.
Bộ xương là một cấu trúc chắc chắn không bị biến dạng.
Nhờ các dạng mềm xen kẽ nằm giữa các khối xương mà chuyển động có thể thực hiện được.
Những dạng mềm này được tô màu đỏ nằm trên các khớp cũng như ở cổ và bụng.
Tác phẩm “Người đứng đầu một sứ đồ nhìn xuống” của Albrecht Dürer nhấn mạnh sự tương phản giữa xương cứng thịt mềm là rất quan trọng.
Để truyền tải rằng nhân vật có cấu trúc xương rất đáng tin cậy giữ cho cấu trúc được mô liên hệ với nhau giữ cho các bộ phận cấu trúc được liên hệ với nhau.
Nếu bộ xương bên dưới không được gợi ý thì hình sẽ trông khá mềm và giống như là các đốm màu.
Albrecht Dürer hiểu hình tượng này như một số nghệ sĩ khác trong lịch sử vì sự tận tâm của ông đối với việc nghiên cứu nghệ thuật.
Điều này thể hiện rõ qua cách ông thể hiện bức vẽ của mình, ở đây phần da mặt có vẻ căng và có vẻ căng trên hình dạng cứng của hộp sọ.
Nghiên cứu tỷ lệ là thực hành áp dụng hệ thống đo lường vào hình dáng của con người.
Hình vẽ là một chủ đề phức tạp đến mức các nghệ sĩ trong suốt lịch sử đã phải phát triển lên các hệ thống đo lường cá nhân dựa trên sự kết hợp giữa quan sát có hệ thống và sở thích cá nhân.
Đơn vị tiêu chuẩn để đo cơ thể con người là đầu người. Một người trưởng thành trung bình có chiều cao 7,5 đầu.
Mặc dù một số nghệ sĩ thích sử dụng thước đo chiều cao là 8 đầu.
Bất kể đơn vị tiêu chuẩn nào mà nghệ sĩ thích đơn vị đó đều được áp dụng nhất quán để xác định tỷ lệ của hình được vẽ, dù là đời sống hay trí tưởng tượng.
Tỷ lệ hình từ giải phẫu nghệ thuật của tiến sĩ Paul Richer những minh họa của tiến sĩ Paul Richer từ cuốn sách giải phẫu nghệ thuật của ông được coi là một trong những tài liệu tham khảo chính xác và rõ ràng nhất về giải phẫu nghệ thuật.
Việc nghiên cứu hệ thống tỷ lệ được đề xuất của ông là một trong những tập đánh giá bắt đầu bằng một lưới vẽ nhẹ nhàng với chiều cao 7,5 đơn vị và rộng 2 đơn vị.
Trong hình minh họa A để xác định vị trí trục dọc của các mốc giải phẫu quan trọng Richer đã đếm 4 đơn vị tính từ trên xuống và bốn đơn vị tính từ chân đến B.
Sau khi thiết lập mạng lưới bạn có thể bắt đầu bằng cách chỉ ra thông tin giải phẫu bằng các đường và điểm đơn giản sẽ giúp bạn ghi nhớ vị trí tương đối của các đặc điểm giải phẫu khác nhau.
Trường hợp giải phẫu tính năng nằm giữa một đơn vị đứng đầu hãy chia đơn vị thành một nửa hoặc ⅓.
Như được hiển thị ở trong mình ở trong hình minh họa, thay vì chưa từng phần nhỏ hơn sẽ khó ghi nhớ hơn thêm thông tin giải phẫu ngày càng phức tạp khi kiến thức của bạn về hình dáng con người phát triển.
Lưu ý các hệ thống của Richer tham chiếu các bộ xương bên dưới, vì các phần thịt của cơ thể.
Lý do điều này là một bộ xương đáng tin cậy hơn khi sử dụng làm đơn vị đo lường vì hình dạng chắc chắn tương đối chuẩn của nó.
Các mốc thịt có xu hướng thay đổi mạnh mẽ giữa các tính chất cá nhân vật thể.
Làm việc với phác thảo từ trên xuống bắt đầu từ đầu.
Lưu ý rằng điểm giữa của hình nằm từ đầu xương đùi nơi chân trên nối với xương chậu.
Hãy dành một chút thời gian để lưu ý rằng bàn tay to hơn bạn nghĩ.
Khi các ngón tay duỗi rộng ra bàn tay sẽ sẽ se chặt lại với cánh tay đặt dọc theo người, các đầu ngón tay nếu duỗi ra sẽ chạm tới bắp chân.
Ghi lại những quan sát đó bằng cách ghi chú và nghiên cứu của bạn bằng các ghi chú trực quan ở trong đời sống hoặc là trong các bài bản vẽ nghiên cứu phác thảo của bạn. Ví dụ như là hình C.
Tỷ lệ cơ thể lý tưởng được đề xuất bởi Andrew Loomis hãy thử bài tập trên trang này với các hệ thống tỉ lệ thay thế được các nghệ sĩ khác sử dụng trong hệ thống tỷ lệ của họa sĩ Andrew Loomis.
Lưu ý rằng đầu được sử dụng như một đơn vị đo lường nhất quán trong suốt quá trình phát triển của con người, từ tỷ lệ chiều cao 4 đầu khi còn nhỏ đến lên đến 8 đầu khi trưởng thành; trái ngược với tỷ lệ 7,5 của Richer.
Dưới đây là 5 nhân vật trò chơi điện tử và chiều cao gần đúng của họ tính theo vị trí đầu từ trái sang.
Kirby (1 đầu), Mario (3 đầu), Link (5,5 đầu), Rebecca Chambers (7,5 đầu), Markus Fenix (9 đầu).
Tỷ lệ hình được mở cho sự cường điệu nghệ thuật.
Một nhân vật có thể được thiết kế với tỷ lệ giống như trẻ con (1 đến 7 đơn vị đầu), bất kể độ tuổi của nhân vật, để tạo vẻ ngoài ngây thơ hoặc với tỷ lệ người lớn (7,5 đến 8 đơn vị đầu) để tạo cảm giác trưởng thành.
Bạn có thể tiến xa hơn nữa và thiết kế các nhân vật có chiều cao 9 đầu với các dạng nhân vật như siêu anh hùng.
Tỷ lệ mà người Hy Lạp cổ đại sử dụng để miêu tả các vị thần của họ.
Hãy chú ý cách Mario trông trẻ hơn Link về mặt thể chất mặc dù Mario già hơn do đặc điểm khuôn mặt trưởng thành của anh ấy.
Intro
Michelangelo - Bậc thầy Phục hưng vĩ đại. Michelangelo là một người đam mê nghệ thuật trong suốt cuộc đời của mình
Michelangelo thực hiện nghệ thuật đường nét thông qua việc vẽ các bản phác thảo nghiên cứu và thể hiện ý tưởng của mình cho các tác phẩm điêu khắc và tranh vẽ.
Michelangelo có rất nhiều tác phẩm nổi tiếng và dễ nhận biết nhất của ông là các bản phác thảo trên giấy.
Ông đã sử dụng phác thảo và vẽ nghiên cứu như một cách để khám phá bản thân và sử dụng cho mục đích phát triển hoàn thiện các tác phẩm nghệ thuật hội họa và điêu khắc của mình.
Leonardo da Vinci 1452 - 1519 là một họa sĩ, nhà điêu khắc kiến trúc sư, nhạc sĩ, bác sĩ, kỹ sư, nhà giải phẫu, nhà sáng tạo và triết học tự nhiên.
Đây là bức chân dung tự họa của Leonardo da Vinci.
Bức chân dung tự họa này được vẽ vào năm 1512 bằng phấn đỏ, khi Leonardo da Vinci 50 tuổi và sống ở Pháp
Bức tranh kích thước nhỏ này mô phỏng các kỹ thuật đường nét tinh tế và uyển chuyển trong kỹ thuật đường nét của ông
Raphael - họa sĩ Phục hưng vĩ đại Raphael thường được coi là nghệ sĩ vĩ đại thứ ba của thời Phục Hưng sau Michelangelo và Leonardo da Vinci, những người tiền nhiệm của ông chỉ vài năm.
Trong một cuộc đời rất ngắn ngủi, ngay cả khi theo tiêu chuẩn đương đại, ông qua đời ở tuổi ba mươi bảy.
Hành trình nghệ thuật của ông rất sung mãn, đã để lại một bộ sưu tập lớn các tác phẩm vẽ và bản vẽ.
Giống như Michelangelo và Leonardo da Vinci, việc thực hành nghệ thuật đường nét là một phần lớn và quan trọng trong tác phẩm của Raphael.
Nghiên cứu chân dung trẻ em của Albrecht Dürer, các bậc thầy thời xưa sử dụng ánh sáng và bóng đổ cơ bản ở bất cứ khi nào họ muốn truyền tải hay mô phỏng bản vẽ có dạng cấu trúc hình khối.
Thật dễ dàng để nhận thấy phần đầu của bức chân dung được Albrecht Dürer vẽ giống như một khối hình cầu.
Ánh sáng bóng đổ và phần phản quang được mô tả từ nghiên cứu khối cấu trúc dạng hình cầu.
Tiếp theo thực hành bài tập copy nghiên cứu bản vẽ của Albrecht Dürer.
Bạn hãy bắt đầu bằng một hình tròn trong hình A và tinh chỉnh nó để gợi ý đường viền của phần đầu.
Bước tiếp theo là vẽ bóng đậm lõi trong hình (B).
Bạn có thể thấy bóng đậm lõi có hiệu quả như thế nào trong việc tạo ra cảm giác về ánh sáng và mô tả bề mặt của dạng hình cầu trong không gian.
Bạn có thể hoàn thành nghiên cứu bằng cách đặt một lớp bóng tối vừa đủ gần bằng phần bóng lõi để vạch ra phần bóng còn lại trong hình C.
Trước khi thêm chi tiết trong hình D hãy chú ý cách mà họa sĩ Albrecht Dürer giảm các chi tiết ở vùng sáng, để mang lại cảm giác ánh sáng sáng mạnh hơn, hiệu ứng này được gọi là hiện tượng nở hoa ánh sáng trong thiết kế đồ họa máy tính.
Trong các bản vẽ nó là một công cụ bù đắp cho những hạn chế của phương tiện truyền thống trong việc truyền tải phạm vi giá trị đậm nhạt được nhìn thấy trong thực tế.
Trên đây là một bức minh họa chủ đề hành trình tận dụng sự tương phản màu sắc để tạo ra những hiệu ứng cảm xúc tinh tế.
Trong phần mở đầu sa mạc môi trường và nhân vật có màu sắc ấm áp nằm rất gần nhau trên bánh xe màu,
Hiệu ứng cảm xúc của những màu sắc có mức độ liên quan chặt chẽ tới nhau.
Để tạo ra tình huống căng thẳng khó chịu hơn trong tác phẩm hành trình, màu đỏ và màu cam của nhân vật được tương phản với các màu bổ sung và là xanh lá cây và màu xanh lam trên nền.
Ngoài ra, các giá trị được chuyển êm ái từ cao xuống thấp.
Bạn phải xem xét không chỉ màu sắc của đồ vật mà còn cả màu sắc của ánh sáng.
Ánh sáng có nhiều màu sắc khác nhau tùy thuộc vào bước sóng của nó, mặt trời tỏa ra các màu ấm trong khoảng màu đỏ cam và vàng, làm cho các màu của các vật thể được chiếu sáng có vẻ ấm ấm hơn.
Nếu một đám mây đi qua phía trước mặt trời thì ánh sáng xanh của bầu trời là nguồn sáng thứ hai trong cảnh quan sẽ trở thành nguồn sáng chủ đạo và các vật thể tương tự có màu sắc mát hơn.
Do đó nguồn sáng chủ đạo sẽ quyết định nhiệt độ của màu sắc trong khung cảnh.
Khi chúng ta nói đến sự hài hòa của màu sắc, điều chúng ta đang đề cập đến là nhiệt độ tổng thể thống nhất của tất cả các màu trong cùng một hình ảnh.
Khi bạn tìm hiểu sâu hơn về màu sắc bạn sẽ thấy rằng thậm chí còn có nhiều sự tinh tế hơn cần được khám phá về mặt nhiệt độ.
Có thể có màu đỏ Có thể có màu đỏ mát hoặc xanh lam ấm áp.
Ví dụ: hai màu xanh lam nằm rất gần nhau trên bánh xe màu nhưng màu bên phải được đặt gần màu đỏ và cam màu cam hơn, làm cho nó ấm hơn, cũng như màu đỏ ở bên trái mát hơn vì nó được đặt gần hơn sang màu xanh trên bánh xe.
Việc chọn kết hợp màu nào để sử dụng tùy thuộc vào nhiệt độ ánh sáng tổng thể trong bức tranh của bạn hay trong tác phẩm của bạn.
Sau đây là một số minh họa cho việc sử dụng màu sắc. Dòng suối trên dãy núi Jura, Phong cảnh ở Jura.
Niềm đam mê của Gusta Courbet với hiện tượng nhiệt độ ánh sáng được thể hiện qua hai bức tranh này.
Mỗi bức có nhiệt độ màu riêng biệt. Mặc dù cả hai đều được sơn ở cùng một vùng thuộc dãy núi Jura.
Bức tranh bên trái cảm giác ấn tượng hơn bức tranh ở bên dưới.
Những gì Courbet ghi lại là hai tình huống ánh sáng khác nhau do điều kiện khí quyển không khí và thời gian trong ngày hoặc một ngày hoặc điều kiện thời tiết gây ra ảnh hưởng đến màu sắc trong tranh.
Các vật thể được chiếu trực tiếp dưới ánh nắng mặt trời có màu sắc ấm hơn.
Trong khi ngày nhiều mây và cho màu sắc cảm giác vật thể có vẽ có vẻ là lạnh hơn và sáng hơn.
Bàn tay cầu nguyện của Peter Paul Rubens.
Trong hội họa tượng hình khái niệm về màu sắc ấm áp và mát mẻ, mang lại cho nhân vật một cảm giác sống động ấm áp.
Hai bức tranh bàn tay của Rubens minh họa các khu vực của nhân vật thường được sơn màu đỏ để gợi ra dự để gọn gởi để gợi ra sự ấm áp biểu thị cho các bộ phận ở trên cơ thể nơi mạch máu gần bề mặt da thịt nhất.
Má mũi tai ngón tay đầu gối bàn chân màu sắc mát hơn và gợi ra các cảm giác về các mốc xương.
Cũng lưu ý rằng lòng trắng của mắt có nhiệt độ màu mát hơn.
“Bức chân dung của Clara Serana” vẽ khoảng năm 1616 của Peter Paul Rubens.

## [lecture] Content Marketing_ Thấu hiểu Insight Chinh phục khách hàng

Và bây giờ chúng ta sẽ đến với phần nội dung đầu tiên cũng là nội dung quan trọng nhất.
Trong marketing khi mà các bạn muốn có kế hoạch marketing hoàn chỉnh, cũng như là thực thi đưa đến nhiều kết quả vượt bậc và thành công cho doanh nghiệp.
Thì có cực kỳ nhiều yếu tố mà ai cũng đánh giá là yếu tố nào cũng quan trọng.
Tuy nhiên, ở quan điểm của tôi thì việc chúng ta xác định được một tệp khách hàng mục tiêu đúng là yếu tố tiên quyết và quan trọng nhất. Các bạn biết tại sao không?
Tại khi mà chúng ta làm tất cả các hoạt động tốt hết, đúng hết nhưng sai đối tượng khách hàng mục tiêu, thì hậu quả là tất cả mọi người đều biết về thông điệp của chúng ta, biết về sản phẩm của công ty chúng ta, nhưng không ai mua hết.
Bởi vì họ không phải là đối tượng khách hàng mục tiêu đúng của chương trình đó.
Thế thì chúng ta cần phải biết đầu tiên là khách hàng mục tiêu là gì?
Khách hàng mục tiêu là tập hợp những người khách hàng trong một đoạn phân khúc thị trường mà doanh nghiệp hướng đến để phục vụ. Và tệp khách hàng mục tiêu này nè, họ phải có nhu cầu đối với sản phẩm và dịch vụ của công ty bạn, đồng thời có khả năng chi trả cho những sản phẩm, dịch vụ đó.
Nếu thiếu một trong hai yếu tố, đặc biệt là thiếu khả năng chi trả thì nhóm khách hàng đó chỉ mới là khách hàng tiềm năng thôi.
Nãy giờ khi mà chúng ta đi với nhau qua rất là nhiều những cái phần như vậy có thể trong lòng các bạn đang suy nghĩ là sao mà khó quá.
Làm sao để mình biết được là với những cái inside mà mình đã khó khăn để tìm ra như vậy thì biết chắc là Insight đó nó đúng hay không và có thể sử dụng được hay không đúng không ạ.
Vậy thì để cho các bạn đỡ phải khó khăn trong quá trình làm việc với Insight thì tôi giới thiệu cho các bạn một nguyên tắc 4R trong Insight.
Đầu tiên chữ R đầu tiên chính là Reality, là sự thật.
Chữ R thứ hai là Resonate là có tiếng vang.
R thứ ba là Relevant, có liên quan. và Chữ R cuối cùng đó là Reaction, phản ứng.
Vậy thì bây giờ chúng ta cùng đi đến chữ R đầu tiên các bạn nhé!
Vậy thì chữ R đầu tiên chính là Reality, có nghĩa là sự thật.
Tức là Insight mà các bạn tìm ra nó có phải được tìm thấy dựa trên những yếu tố thực tế, sau quá trình các bạn làm nghiên cứu, làm survey, làm research, làm phỏng vấn.
Để tìm ra được đó là điều băn khoăn thực sự của khách hàng hay không.
Hay là đôi khi có những Insight mà nhiều khi chúng ta nhãn hàng tự nghĩ ra và tự quy chụp cho khách hàng cũng có.
Trong ví dụ thì tôi sẽ chia sẻ với các bạn điều này để các bạn hình dung rõ hơn.
Cái chữ R thứ hai chính là Resonate, tức là có tiếng vang.
Có nghĩa là khi mà khách hàng họ nghe được Insight hoặc là nội dung mà các bạn nói, họ có thấy là “Wow cái điều này hay quá! Lần đầu tiên tôi được nghe và nó chính là dành cho tôi đó.”
Thì chữ Resonate này nè, chữ có tiếng vang này nó sẽ thể hiện sự yêu thích, sự quan tâm của khách hàng khi mà được nghe những điều mà doanh nghiệp bạn phát biểu ra liên quan đến các Insight đó.
Chữ R thứ ba là Relevant, tức là những điều mà bạn nói ra đó liên quan đến sản phẩm, dịch vụ, nó có phục vụ cho mục đích, hoạt động kinh doanh của công ty các bạn hay không?
Nó có phục vụ cho những giá trị cốt lõi, những điều mà doanh nghiệp bạn đang hướng đến để phục vụ cho khách hàng hay không?
Có những khi các Insight các bạn tìm ra nó khá đúng, nó khá hay nhưng mà chỉ đối với khách hàng thôi, còn nó cũng không liên quan gì đến doanh nghiệp.
Có đôi khi có những Insight các bạn tìm ra nó bị sai về cái chữ C là Company Truth hoặc là Brand Truth, dẫn đến là nó không có thỏa tiêu chí về Relevant.
Và cái chữ R cuối cùng là Reaction (phản ứng), tức là phản ứng của khách hàng họ có quan tâm, họ có thích thú, họ có hứng thú với Insight các bạn tìm ra hay không?
Hay là khi mà các bạn tìm ra Insight này rồi, các bạn phát triển lên thành một câu chuyện, một Big Idea, một campaign, nhưng mà khách hàng lại hờ hững, không quan tâm gì đến nó.
Và ngay sau đây tôi sẽ đưa đến các bạn một cái ví dụ ví dụ này là một case study thực tế để các bạn hiểu rõ về nguyên tắc 4R trong việc tìm Insight các bạn nhé!
Có một thương hiệu về nước uống thiên nhiên, nước uống tinh khiết rất là nổi tiếng trên thế giới và cả ở Việt Nam luôn bắt đầu bằng chữ A.
Thì trước đây, thương hiệu này đã ra một dòng nước tinh khiết hương dâu.
Tuy nhiên sau khi mà thiết kế ra sản phẩm tung sản phẩm ra thị trường thìcuối cùng là sản phẩm này đã chết từ trong trứng nước.
Là bởi vì sản phẩm này nó đã không tuân thủ được 2 chữ R trong bốn chữ R mà chúng ta vừa mới nói.
Khi mà vừa nghe nước tinh khiết hương dâu, có thể Resonate của khách hàng là họ sẽ nghe vào, nghe nó hay, nghe nó lạ.
Và Relevant ở đây, chắc là sự liên quan thì dòng sản phẩm này nó cũng tiềm năng, để đóng góp được doanh thu cho doanh nghiệp.
Bởi vì nó ra đúng dòng sản phẩm là dòng sản phẩm về nước như doanh nghiệp đang kinh doanh.
Tuy nhiên đã là nước tinh khiết, thì chắc chắn nó phải không màu, không mùi, không vị.
Thế thì hương dâu ở đây, nó đã bị sai, nó sai tính chất của sản phẩm, dẫn đến nó không có được sự chấp nhận của người khách hàng.
Tức là cái chữ Reality này nè, nó không có được nghiên cứu một cách bài bản, nó không có đảm bảo được tính sự thật và khách hàng họ không thấy nó thể hiện đúng nhu cầu của họ.
Dẫn đến chữ R là Rection, là phản ứng là họ quay lưng, họ không mua.
Tức là có thể họ biết, họ có thể là khen hay nhưng họ thấy nó không liên quan đến tôi cả, nếu như mà tôi muốn uống nước tinh khiết thì chắc chắn tôi sẽ lựa chọn sản phẩm là nước không màu, không mùi, không vị.
Bởi vì nó mới tốt cho sức khỏe của tôi.
Còn nếu như một lúc nào đó tôi muốn tìm một dòng sản phẩm nó có màu, có mùi, có vị khác đi.
Ví dụ như hương dâu hay hương đào, hương vải gì đó, thì người ta sẽ lựa chọn đến những dòng nước uống được định vị là nước ép trái cây hoặc là nước uống có gas, có hương trái cây, v.v. trên thị trường.
Hiện tại thì với case study đó, thì rõ ràng là sản phẩm, dòng sản phẩm này nó đang bị nhập nhằng giữa 2, 3 dòng sản phẩm tụ chung lại với nhau, trộn chung lại với nhau.
Cho nên nó không có thỏa mãn 4R và dẫn đến kết quả là nó fail và các bạn không thể tìm ra được sản phẩm này trên thị trường.
Xin chào các bạn. Tôi là My Dương, chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Intro
Tôi là My Dương, hiện tôi đã tốt nghiệp Master về Marketing and Innovation thuộc trường đại học Ca’Foscari miền Bắc nước Ý.
Tôi đã có 10 năm kinh nghiệm làm về quản lý marketing trong các tập đoàn Bảo hiểm Tài chính.
Hiện tại tôi đang là Chuyên gia của BGS Global, đồng thời là giảng viên tại một số học viện như AiM Academy và BMG Education.
Các bạn thân mến, đối với khóa học này các bạn sẽ tìm hiểu rõ hơn về chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu.
Hiểu được insight là gì? Tầm quan trọng của insight đối với các hoạt động về kinh doanh và marketing trong doanh nghiệp.
Biết cách làm sao để đào được insight và quan trọng nhất là kết nối insight mình đã tìm được vào công việc của người viết Content Marketing.
Khóa học này dành cho những ai đang là Marketer trong các doanh nghiệp và đặc biệt dành cho những người đang làm Content Marketing.
Nói về lý do vì sao bạn cần phải biết insight và Content Marketing là bởi vì insight là một khái niệm rất là dễ gây nhầm lẫn, trong thực tế Không phải ai cũng hiểu đúng và đủ về insight.
Chính vì vậy khi mà bạn hiểu đúng về insight, bạn có khả năng tìm ra được insight và kết nối insight vào trong những nội dung mà mình sản xuất ra.
Thì chắc chắn bạn đã khác biệt so với phần còn lại của thị trường những người viết không biết thế nào để kết nối insight vào Content Marketing và tạo ra những giá trị vượt bậc cho doanh nghiệp bạn đang làm việc.
Và bây giờ chúng ta cùng đến với một số những phương pháp để có thể tìm ra được Insight.
Trong đó, phương pháp tiêu biểu đầu tiên chính là mô hình Truth - Tension và Motivation.
Thế thì tôi sẽ cùng các bạn tìm hiểu từng khái niệm trong mô hình này các bạn nhé. Đầu tiên là Truth.
Truth có nghĩa là một sự thật hiển nhiên mà ai cũng chấp nhận. Sau đó đến Motivation, tức là những động lực thật sự thúc đẩy khách hàng đưa đến một quyết định cụ thể trong một tình huống nào đó.
Và cuối cùng là Tension, có nghĩa là những mâu thuẫn diễn ra trong nội tâm khách hàng mà chưa có lời giải.
Thế thì khi mà các bạn có thể tìm ra được một lúc ba yếu tố này hoặc là một trong hai motivation và tension, thì các bạn có thể tìm ra được Insight. Để cho các bạn dễ hình dung hơn thì chúng ta cùng đi đến case study của nhãn hàng Dove, tức là một nhãn hàng chăm sóc tóc, chăm sóc sắc đẹp dành cho phụ nữ thuộc tập đoàn Unilever.
Thế thì với case study Dove. Dove đã thực hiện một chiến dịch là làm khảo sát trên 3.000 phụ nữ ở 10 quốc gia khác nhau trên thế giới, nói về vẻ đẹp ngoại hình bên ngoài. Thì chỉ có 2% trong số những người được hỏi họ tự tin về sự xinh đẹp của họ. Còn 72% còn lại thì họ đều trả lời là họ cảm thấy tự ti và cảm thấy rất là mệt mỏi để nỗ lực đẹp hơn mỗi ngày.
Dove đã thấu hiểu là tất cả phụ nữ đều mong muốn mình trở nên xinh đẹp hơn. Tuy nhiên hầu như đều gặp phải một vấn đề là tự ti và mặc cảm về ngoại hình và không tin vào bản thân mình đẹp. Tại sao lại có lý do như vậy?
Là bởi vì ngày nay chúng ta được sống trong một xã hội mà thông tin dày đặc, chúng ta bị định khung trong những tiêu chuẩn về vẻ đẹp có vẻ là độc hại hoặc định khung một vẻ đẹp chuẩn.
Ví dụ như là da trắng, mắt to, mũi cao v.v. Và họ không chấp nhận những vẻ đẹp lệch chuẩn.
Chính vì thế với những ai không nằm trong hình mẫu chung đó, thì hầu như đều cảm thấy bản thân mình thật là xấu xí.
Chính vì vậy, nên Dove họ đã làm ra một campaign gọi là “Vẻ đẹp đích thực” để cổ vũ cho phụ nữ chấp nhận vẻ ngoài của mình, yêu bản thân mình theo một i vẻ đẹp mà mình vốn dĩ sở hữu, không có bị định khung trong bất kỳ một quy chuẩn chung nào cả.
Và với chiến dịch này, Dove đã thực hiện bằng hình thức là activation. Bằng những quảng cáo OOH bên ngoài, thì các bạn nhìn trên màn hình. Đối với mỗi hình người mẫu xuất hiện, Dove sẽ chỉ có hai sự lựa chọn duy nhất thôi.
Ví dụ như một hình của một cô lớn tuổi xuất hiện ra, thì họ sẽ cho hai sự lựa chọn: Một là tóc bạc. Hai là nhìn xinh đẹp, lộng lẫy.
Có nghĩa là khi bạn nhìn hình ảnh của người mẫu đó, bạn chỉ được chọn một trong hai thôi.
Thì họ đã chiếu lên những bảng OOH ở những khu vực trung tâm có mật độ dân cư đông và người ta cho scan QR Code.
Và khách hàng bất kỳ ai thấy mẫu quảng cáo đó có quyền được lựa chọn.
Thì hầu hết các kết quả trả ra là mọi người đều lựa chọn tính từ tích cực, tức là khi nhìn người mẫu đó người ta chỉ thấy sự xinh đẹp của của người mẫu đó mà thôi.
Chứ không phải nhìn thấy là những nét đồi mồi hay là những nám da hay là tóc bạc.
Mà họ hầu hết đều chấp nhận những người mẫu đó theo vẻ đẹp vốn có của người đó, mà không phải theo một quy luật chung nào cả. Thì khi mà kết quả đã ra như vậy,
Dove muốn truyền tải một thông điệp tích cực từ phía nhãn hàng. Thì chiến dịch này của Dove, họ xây dựng dựa trên đúng mô hình insight là Truth - Tesion và Motivation.
Truth ở đây có nghĩa là một sự thật, là phụ nữ nào cũng muốn mình trở nên xinh đẹp hơn cả.
Và tension ở đây tức là mâu thuẫn mà trong lòng người phụ nữ chưa giải quyết được, tức là họ luôn cảm thấy mặc cảm tự ti và cảm thấy mình không bao giờ là đủ đẹp. Và Motivation là tất cả phụ nữ đều nỗ lực đẹp hơn mỗi ngày để có một cuộc sống tốt đẹp hơn. Thì khi mà họ phân tích dựa trên một mô hình có vẻ như là đơn giản vậy thôi, thì Dove đã tìm ra được một Insight rất là tốt. Ở chỗ là phụ nữ thì luôn cần phải đẹp và khi mà đẹp phụ nữ hiểu là khi đẹp thì nói là một passport tức là nó cũng là một hộ chiếu để mở ra rất là nhiều những cánh cửa, những cơ hội. Tuy nhiên họ bị kẹt trong vấn đề về mặc cảm tự ti và không biết làm cách nào để mình trở nên đẹp hơn so với những quy chuẩn đẹp của xã hội.  Khi mà Dove đã tìm ra được Insight đó, thì họ đã tạo ra được một Big idea, một Key message liên quan đến “The True Beauty”. Tức là cái “vẻ đẹp đích thực”, cổ vũ cho những vẻ đẹp tự nhiên.
Để phụ nữ họ chấp nhận bản thân họ như vẻ đẹp vốn có của họ, chứ không bị đóng khung, không cảm thấy mặc cảm, tự ti nếu như mình lệch ra khỏi khung chuẩn đó.
Các bạn thân mến, vậy thì chúng ta có thể nhìn trên màn hình là một case study. Đây là một quán cà phê ở bên Mỹ, họ cũng thiết kế ra một bảng chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu của họ.
Chúng ta sẽ thấy là có một số những phần quan trọng, ví dụ như là background, tức là thông tin cơ bản về đối tượng mà họ sau khi đã survey (Khảo sát) và tìm ra.
Sau đó người ta sẽ mô tả một ngày của đối tượng khách hàng mục tiêu này gồm có: những hoạt động chính nào, có những điểm nào đặc biệt. Phần tiếp theo là về việc là hành vi, thói quen trên internet của người này như thế nào?
Phần tiếp theo là nói về những yếu tố mà sẽ tác động vào cô ấy, trước khi cô ấy đưa ra một quyết định về hành vi nào đó.
Một nửa là những điều mà cô ấy đang mong mỏi.
Phần tiếp theo là về Hopes & Fears, Worries & Dreams, tức là những vui mừng hay là đau khổ hay là những lo lắng và giấc mơ của cô ấy là gì.
Và cuối cùng là nói về điều gì sẽ khiến cho cuộc sống của cô ấy dễ dàng hơn.
Thì các bạn thấy là, giống như ở phần trước tôi có nói là chúng ta mô tả chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu giống như việc là bản thân chúng ta mô tả người bạn thân của mình vậy.
Tức là chúng ta phải hiểu đủ sâu để có thể nói về người đó đủ nhiều.
Vậy thì thứ tự khi mà chúng ta làm chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu sẽ là:
Đầu tiên là những thông tin cơ bản về người đó.
Tiếp theo là hành vi trên internet.
Tiếp theo nữa là thói quen tiếp nhận truyền thông của người này là gì.
Phần thứ tư là về thói quen mua hàng và phần cuối cùng là những yếu tố tác động đến hành vi mua hàng đó.
Thì khi mà chúng ta làm ra được những mục chính như vậy, thì chắc chắn các bạn sẽ tìm ra được những điểm mới, những điểm khác biệt, những điểm độc đáo mà chúng ta có thể vịn vào đó để tìm ra hướng đi khác biệt cho doanh nghiệp của chúng ta.
Vậy thì làm cách nào để chúng ta vẽ được chân dung đó.
Thì nó sẽ có một số những câu hỏi, mà các bạn nhìn trên màn hình tôi đã đưa cho các bạn một ví dụ đây là một chân dung kinh điển của việc vẽ Personas.
Thì đầu tiên nó sẽ bao gồm những thông tin cơ bản của một người đó. Các bạn cần hình dung rất là kỹ người đó là nam hay nữ?
Người đó học ở đâu? Bao nhiêu tuổi hay là làm công việc gì? Thu nhập ra sao? Sống ở thành phố hay là nông thôn?
Cụ thể, càng cụ thể càng tốt. Đó là những phần thông tin cơ bản của người đó.
Sau đó thì chúng ta sẽ đến phần là những điều mà người đó quan tâm trong cuộc sống.
Ví dụ như là các bạn mà sinh viên thì các bạn sẽ có những mối quan tâm hoàn toàn khác với những bạn mà đã bước chân ra trường và bước vào thị trường lao động. Chắc chắn mối quan tâm nó cũng sẽ khác nhau.
Những lo lắng, những Hopes & Fears, tức là những hy vọng và lo lắng
Những Worries & Dreams, tức là những nỗi lo và giấc mơ sẽ khác nhau.
Thì điều quan trọng là các bạn phải ghi ra được càng cụ thể càng tốt những mục đó.
Và một điều quan trọng nữa, khi mà chúng ta là người làm Marketing, chúng ta là người làm content Marketing thì cần phải hiểu rõ là phương thức tiếp nhận truyền thông của nhóm target audience này là gì.
Bởi vì, không phải là bây giờ ai cũng có TikTok, nhà nhà người có TikTok thì các bạn cũng phải xây kênh TikTok.
Tại vì không chắc là dòng sản phẩm của mình nó có phù hợp hay không để xuất hiện trên TikTok.
Và quan trọng là đối tượng khách hàng mục tiêu của mình là họ tương tác ra sao trên TikTok. Đó thì chúng ta cần phải vẽ rất là rõ.
Thì trên màn hình, chúng ta đã có những gạch đầu dòng, những câu hỏi rất là rõ ràng
Và các bạn chỉ việc đi khảo sát nhóm đối tượng mà mình nhắm đến và điền đầy đủ thông tin thì các bạn sẽ có được một chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu hoàn chỉnh.
Và các bạn phải nhớ đây là một phần lưu ý dành cho một số những doanh nghiệp mà người ta vừa có bán sản phẩm B2B, tức là bán cho doanh nghiệp bán sỉ và bán B2C. Tôi ví dụ nhé!
Ví dụ như là nhãn hàng Masteri là về bất động sản nhà ở đi.
Thế thì khi mà các bạn vẽ chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu cho họ, các bạn không thể chỉ vẽ một tệp duy nhất là ví dụ như: một người nam 30 tuổi, đã có gia đình, có một đến hai con. Thì đó có thể là tệp đối tượng khách hàng chính của B2C.
Tuy nhiên, những người mua của Masteri không phải dừng ở đó. Họ có thể là những nhà đầu tư lớn nữa, họ có thể mua một lúc là 10, 15, 20 căn để họ bán lại, sang nhượng lại, thì đó cũng là một tệp chân dung đối tượng khách hàng thứ hai gọi là Investor (nhà đầu tư).
Hoặc có thể là một tệp khách hàng là B2B, tức là những sàn họ mua sản phẩm của Masteri và họ phân phối lẻ lại.
Cho nên rất là tùy vào từng trường hợp cụ thể của doanh nghiệp.
Nếu như mà các bạn đang phục vụ cho một doanh nghiệp là về B2B, thì các bạn phải biết là đi vẽ khách hàng đi B2B là ai.
Có thể là tổng giám đốc của công ty, đối tác hoặc là có thể là trưởng phòng Nhân sự.
Còn nếu mà đại đa số các bạn làm trong B2C thì các bạn cũng cần phân tích rõ là chúng ta có bao nhiêu nhóm B2C để các bạn vẽ đầy đủ tất cả những chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu đó.
Chứ không phải là lúc nào cũng chỉ có một nhóm chân dung các bạn nhé!
Và chúng ta phải luôn nhớ một điều thế này, khách hàng mục tiêu là một người bạn thân của doanh nghiệp.
Tức là chúng ta phải hiểu, phải chăm sóc được cho bạn thân thì bạn thân mới quay lại khi mà họ có nhu cầu họ mua sản phẩm của chúng ta. Cho nên là khi mà ai đó hỏi về bạn thân của các bạn, chắc chắn các bạn không thể chỉ mô tả qua loa là người đó là bao nhiêu tuổi, đang học hay đang làm gì, đang sống ở đâu được.
Chúng ta phải hiểu đến chân tơ kẽ tóc thì càng tốt, còn không ít nhất chúng ta phải hiểu những niềm vui nỗi buồn, những lo lắng và hy vọng trong cuộc sống của người đó, thì đó mới là bạn thân được. Các bạn hãy nhớ điều đó nhé!
Sau khi mà đã hiểu rõ Insight là gì, thì bây giờ tôi sẽ đưa đến cho các bạn một ví dụ.
Đây có thể được xem là ví dụ kinh điển đối với việc là có tìm ra được một Insight đắt giá, thì nhãn hàng có thể đi theo trong suốt nhiều năm, cũng như là tạo ra được những giá trị vượt bậc về mặt kinh doanh.
Thì đó chính là câu chuyện của Diana.
Chắc là các bạn không dưới một lần nghe đến Diana “Là Con Gái Thật Tuyệt” đúng không ạ?
Thế thì quay lại bối cảnh vào năm 2010 trở về trước, thì lúc đó Kotex đã rất là nổi bật lên với những câu ví dụ như “Là con gái xì tin” hoặc là mẫu quảng cáo là một cô gái trượt theo tên cầu trượt xuống và thể hiện sự năng động của một cô gái Kotex.
Thì ở thời điểm đó thì Diana khá là mờ nhạt, tuy nhiên sau khi mà phối hợp với một creative agency khá là có tiếng trong ngành.
Và những anh chị này nè họ đã làm ra rất là nhiều những khảo sát, nghiên cứu để họ hiểu hơn về đối tượng khách hàng mục tiêu chính của Diana.
Họ vẽ ra được một chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu, là Personas của cô gái Diana là gì.
Và sau đó người ta tìm ra được đó là, đại đa số các cô gái trong độ tuổi mà trong tệp target audience, là tuổi từ học sinh cấp 2, cấp 3 này thậm chí là sinh viên đại học luôn.
Họ có rất là nhiều những vấn đề trong cuộc sống, họ cảm thấy là con gái họ rất là thiệt thòi, họ có rất là nhiều nó bất tiện và đặc biệt là trong những ngày đèn đỏ thì họ càng cảm thấy bản thân là có rất là nhiều những thiệt thòi và khiếm khuyết hơn nữa, dẫn đến họ rất là mất tự tin, họ không tự hào, họ không cảm thấy vui vẻ khi họ là con gái.
Nhưng mà thực tế khi đã là một người phụ nữ trưởng thành rồi, các bạn đi qua rất là nhiều những giai đoạn còn trẻ trong cuộc sống, thì khi mà đủ trưởng thành rồi, thì họ lại thấy là phụ nữ, là con gái, là phụ nữ có rất là nhiều những đặc quyền.
Ví dụ như là được trưng diện nè, được xinh đẹp này, được chiều chuộng này, được nhõng nhẽo.
Tức là các bạn làm cái gì thì các bạn cũng trở nên rất là dễ thương, các bạn cũng được chấp nhận như một điều hiển nhiên.
Thì người ta mới nhìn ra được đó là những đặc quyền mà chỉ con gái mới có thôi.
Thì đến một độ tuổi đủ chín, đủ trưởng thành rồi, thì hầu hết phụ nữ sẽ cảm thấy vui khi mình là nữ giới.
Thế thì hiểu được cái điều đó và hiểu được những khó khăn trong cuộc sống mà các bạn nữ trong độ tuổi target audience của Diana nhắm đến, thì họ đã nói ra được thông điệp đó.
Họ nói cho các bạn biết là các bạn là phụ nữ thì các bạn rất là tuyệt vời, các bạn hãy tự tin lên, các bạn có quyền làm được bất kỳ cái điều gì các bạn muốn, kể cả trong những ngày đặc biệt đó.
Và điều đó nó đã làm khơi dậy rất là nhiều nguồn cảm hứng cho những cô gái của Diana.
Và nhờ những hoạt động xuyên suốt và bền bỉ từ những Insight đắt giá đó, thì Diana đã tạo ra những doanh số vượt trội.
Ví dụ như là từ năm 2015, khi mà những chiến dịch này thành công, thì đã góp phần đưa công ty Diana Unicharm tức là công ty chủ quản của Diana, tăng từ 4.500 tỷ doanh thu mỗi năm.
Tức là con số này đang bằng với lại Kimberly - Clark, tức là công ty chủ quản của Kotex, thì tăng vượt bậc lên đến năm 2021 là tăng lên đến 8.000 tỷ đồng.
Tức là đã giúp cho Diana vượt bậc lên và lúc đó thì cái doanh số của Kotex chỉ bằng khoảng 56% so với Diana mà thôi.
Thì các bạn thấy là thông qua một ví dụ như vậy, chúng ta sẽ thấy là việc đào được những Insight đắt giá cộng với việc là bền bỉ đi theo Insight, thì sẽ tạo ra được những giá trị khác biệt như thế nào cho doanh nghiệp, cho hoạt động kinh doanh của công ty, và thậm chí là cho cả khách hàng nữa, nó sẽ tạo ra một nguồn cảm hứng sống rất là lớn đối với khách hàng.
Vậy thì để tăng cường mức độ sâu sắc trong mỗi content các bạn viết, thì các bạn phải nỗ lực dành thời gian hiểu những nỗi đau, những vấn đề thật sự mà đối tượng khách hàng của mình họ đang gặp phải.
Thì tôi xin chia sẻ với các bạn một case study của những hàng Adidas.
Thì nói về những dòng sản phẩm về giày thể thao, thì đều là giày thể thao.
Tuy nhiên với nhãn hàng Nike, thì họ thường hay nói câu chuyện của những giải đấu chuyên nghiệp của những vận động viên chuyên nghiệp.
Và sử dụng giày thể thao của họ và trở nên thành công và tỏa sáng ra sao.
Nhưng mà Adidas, họ lại tiếp cận theo một concept khác, một hướng đi khác, họ thường hay chia sẻ những câu chuyện về ước mơ dang dở của những người mà thế hệ cha ông của chúng ta, có những ước mơ nhưng mà vì thời cuộc, vì những khó khăn trong cuộc sống, họ phải tạm gác lại, họ phải quên đi v.v.
Thì có một campaign là “Fan The Fire”, tức là “thổi lửa”, dịch ra tiếng Việt có nghĩa là “thổi lửa”.
Thì Adidas đã làm để cổ vũ cho những vận động viên theo đuổi những giải đấu chuyên nghiệp ở Ấn Độ.
Cần phải nói qua một xíu là Ấn Độ là một quốc gia không giống với số đông các quốc gia khác trên thế giới liên quan đến thể thao.
Tức là hầu hết trên thế giới, thì đá banh là môn thể thao vua, football là môn thể thao vua. Nhưng mà ở Ấn Độ là Cricket.
Tức là chỉ có ai chơi bộ môn đó, thì mới được quan tâm, mới được tôn sùng mà thôi.
Chính vì vậy, những người chơi những môn thể thao khác, cho dù là những giải đấu chuyên nghiệp, cho dù là những vận động viên quốc gia đi chăng nữa, thì cũng không ai quan tâm cả.
Thì câu chuyện chính là một anh nhân vật chính trong này trong câu chuyện này, là được xây dựng trên một câu chuyện có thật, là một vận động viên bộ môn trượt băng nghệ thuật ở Ấn Độ.
Vì ở Ấn Độ nó không có đầu tư cho những môn khác, cho nên là anh phải tập được môn nghệ thuật trên sân của môn Cricket.
Và sân thì nó không đúng cho nên ảnh tập cũng bị té, ảnh bị chấn thương, cũng bị fail liên tục và bị những người vận động viên của môn đó họ cười nhạo.
Thì TVC này nó bắt đầu bằng hình ảnh là người mẹ đó viết lá thư cho anh này, động viên chia sẻ rất là nhiều và đã dành rất là nhiều và gọi là tâm tư của mình, tiền bạc của mình để gửi ảnh qua nửa vòng Trái Đất, tức là qua Florida ở Mỹ để có điều kiện luyện tập bộ môn này để chạm đến ước mơ của ảnh.
Thì TVC này nó thể hiện rất là nhiều những khó khăn của một người vận động viên.
Khi mà 3 giờ, 3:30 sáng ảnh phải chạy bộ từ nhà trọ nhỏ của ảnh đến cái sân tập văn nghệ thuật mỗi ngày như vậy và ảnh chạy trên con đường đó bằng đôi giày của Adidas.
Và đương nhiên là “Có công mài sắt, có ngày nên kim”, thì ảnh là người mà trong thực tế đã đạt được 8 lần giải vô địch quốc gia và 4 lần vô địch thế giới về bộ môn trượt băng nghệ thuật.
Thì câu chuyện này nó một câu chuyện truyền cảm hứng được xây dựng dựa trên Insight về ước mơ và nỗ lực liên quan đến ngành thể thao, để truyền cảm hứng cho những con người chơi những bộ môn khác, ngoài cái bộ môn vua, thể thao vua ở Ấn Độ.
Thế thì sau khi mà có được Insight  đắt giá như vậy, thì Adidas họ sẽ làm một campaign tổng thể 360 độ, xuất hiện trên rất nhiều platform, trong đó phần quan trọng chính là phần content. Phải nêu bật được câu chuyện mà tôi vừa mới kể với các bạn.
Rồi ở giai đoạn tiếp theo là phải nói ra được bài học, thông điệp mà nhãn hàng muốn gửi gắm thông qua những nội dung của họ, có thể là qua TVC, có thể là qua video clip, có thể là qua video dạng ngắn, có thể qua bài viết, bài phân tích case study.
Thì đó là những topic mà người ta làm liên quan đến content.
Quan trọng là các bạn phải có một ý nội dung chính và các bạn khai thác nội dung nó triệt để, để phát triển cho content của mình nó đủ dày và đi đủ sâu để nói ra được thông điệp của nhãn hàng.
Vậy thì để giúp các bạn hiểu rõ hơn về 5 tips mà tôi vừa mới chia sẻ, thì chúng ta cùng đi đến một ví dụ ha.
Thương hiệu nước xịt mình AXE của tập đoàn Unilever, có một năm họ ra một chiến dịch tạo ra một tiếng vang rất là vang dội.
Chiến dịch đó gọi tên là “Is it for guy to…”. Tức là họ xưa giờ, chúng ta thường hay thấy là người ta có suy nghĩ về nam giới á là anh phải thế này, thế kia hoặc là anh không được thế này, thế nọ, thế kia.
Ví dụ như là nam giới thì không thể khóc trước mặt người khác, nam giới thì không thể quá ốm, có vóc dáng quá skinny hoặc là nam giới thì không nên dùng mỹ phẩm, không được dùng những sản phẩm make-up, kiểu như vậy.
Thế thì nước xịt mình AXE, họ làm một campaign để mô phỏng lại quá trình tìm kiếm trong âm thầm của một bộ phận lớn những người nam giới. Bởi vì người ta có những biểu hiện khác với hình dung chung về nam giới trong con mắt chung của mọi người.
Tức là trên thực tế Google họ đã đã ra những kết quả tìm kiếm là: “Nó có ok không nếu tôi là một người đàn ông mà tôi khóc, mà tôi quá gầy, mà tôi trang điểm, mà tôi chăm sóc da, v.v. Thì trên thực tế những kết quả trả ra cho những từ khóa đó nó rất là nhiều. Chứng tỏ là có rất nhiều người thắc mắc về điều đó và trong thực tế là họ là những người như vậy, họ có những biểu hiện như vậy. Thì phải chăng khi họ có biểu hiện như vậy thì họ không phải là nam giới hay là họ quá khác biệt với số đông hay là họ dị biệt. Thì nước xịt mình AXE, họ làm ra campaign như vậy để họ cổ vũ cho những người nam không đúng cái chuẩn mực chung của xã hội, vẫn được sống và thể hiện đúng cá tính của mình và vẫn được xã hội chấp nhận. Thì campaign này, họ đã khai thác dựa trên 4 cái… đảm bảo đúng nguyên tắc về 4R như tôi chia sẻ khúc đầu và nó cũng thực hiện đúng những tip mà tôi vừa mới chia sẻ. Tức là nó phải có tính nhân văn, nó cổ vũ cho người ta là những người nam, họ sống đúng với những đặc điểm riêng của họ, những cá tính riêng của họ.
Nó cũng mang tính phổ quát, rất là Universal, tức là nó phục vụ cho một tệp người đủ rộng, để phục vụ cho việc làm business, cho nhãn hàng v.v. Và những tip đó thì nó đã giúp cho thương hiệu này tạo ra một campaign, một chiến dịch rất là vang dội dựa trên việc tìm ra được một Insight sắc sảo và khác biệt với số đông.
Và để nói về phần là làm sao kết nối được Insight với content Marketing, thì trước đó tôi phải nói qua về những cách làm sao để chúng ta cải thiện khả năng để tăng cường việc là kết nối được Insight với Content Marketing.
Đầu tiên, chúng ta phải nỗ lực trong việc là phát triển chiều sâu về trải nghiệm và suy nghĩ của chính mình.
Tại vì các bạn biết không? Khi mà các bạn là một người làm nội dung, các bạn sáng tạo nội dung để phục vụ cho nhãn hàng, để phục vụ cho doanh nghiệp, thì nếu như các bạn làm trong team in house, thì các bạn có thể chỉ phục vụ cho một đến hai nhãn hàng thôi.
Nhưng mà nếu như các bạn làm trong những team agency, thì đôi khi là có thể là buổi sáng các bạn là mẹ bỉm sữa, buổi chiều các bạn bán nước ngọt có ga, và buổi tối các bạn bán giày thể thao.
Thì như vậy rõ ràng các bạn phải đa dạng vai diễn của mình.
Ở mỗi vai diễn các bạn phải thực sự nghiêm túc đào sâu, để có những trải nghiệm tương ứng với tệp khách hàng mục tiêu của mỗi dòng sản phẩm đó.
Thì chính việc mà nỗ lực đào sâu với trải nghiệm cá nhân, bằng những cách nào.
Nó có thể thông qua việc là đọc hoặc học.
Các bạn đã nghe rồi khi mà chúng ta đọc được một quyển sách hay thì giống như là chúng ta tìm được người thầy giỏi vậy.
Thì đương nhiên khi mà các bạn tiếp cận tệp khách hàng nào, các bạn nghiên cứu làm cho sản phẩm nào, thì các bạn phải dành thời gian để đọc hiểu hành vi tâm lý hoặc là những tính chất của khách hàng trong dòng sản phẩm đó, ngành hàng đó.
Trải nghiệm đó, những điều mà các bạn tích lũy được chắc chắn nó sẽ đến được từ vốn sống của các bạn.
Các bạn hãy nỗ lực đi ra ngoài nhiều hơn, lắng nghe nhiều hơn, trải nghiệm nhiều hơn, thì nó cũng giúp làm dày thêm vốn sống của các bạn.
Còn với những người trẻ thì các bạn chịu khó lắng nghe.
Tôi nghĩ là với kỹ năng mà lắng nghe tốt, thì các bạn có thể tiếp thu và tăng tốc nhanh hơn so với những người đồng trang lứa, nếu như mà khiếm khuyết đi kỹ năng này, lắng nghe chứ không phải chỉ đơn giản mà nghe các bạn ha.
Mục thứ hai giúp cho các bạn có khả năng kết nối được Insight với Content Marketing nhiều hơn, đó chính là việc các bạn phải nỗ lực hiểu khách hàng trước khi họ hiểu họ nữa.
Tức là trong quá trình mà nghiên cứu khách hàng mục tiêu này, lắng nghe, phỏng vấn, tìm tòi, đọc thông tin về họ thì có nhiều khi các bạn sẽ tìm thấy được những thông tin mà nhiều có trường hợp là họ không nói ra, họ thực sự nghĩ đến.
Khi mà các bạn đào sâu đủ sâu về phần FEEL and BELIEVE, các bạn sẽ biết được là họ thực sự nghĩ gì.
Và đôi khi nó là những nhu cầu tiềm tàng bên trong con người họ, mà họ cũng không ý thức được là nó cần thiết, là bởi vì trước giờ chưa có ai nói cho họ nghe hết.
Nên khi mà chúng ta gọi tên được nhu cầu đó, cái mong mỏi đó thì chúng ta sẽ thắng trong lòng họ và thắng so với những đối thủ cạnh tranh khác.
Và điều cuối cùng tôi luôn thường hay chia sẻ trong các nội dung của mình nó là các bạn phải nỗ lực để trau dồi chỉ số thông minh về cảm xúc EQ, bởi vì chúng ta làm với con người các bạn.
Thì tại sao khi mà chúng ta đi làm trong doanh nghiệp cũng vậy. Có khi sếp sẽ thương người này hơn và ít thương người kia hơn.
Nó không phải chỉ dừng lại ở việc là công bằng hay không công bằng, mà đôi khi là cảm xúc, cảm tình mà người này mang đến nó tốt hơn so với người kia.
Các bạn sẽ thấy điều này rất là rõ khi mà các bạn làm trong những tập thể, làm trong những doanh nghiệp, càng lớn thì điều đó nó sẽ càng thể hiện rõ.
Thì một phần quan trọng nó đến từ trí thông minh cảm xúc, thì nó sẽ giúp cho mối quan hệ bạn với mọi người xung quanh và cụ thể trong trường hợp này là bạn với khách hàng của bạn, nó sẽ bền chặt hơn.
Bởi vì bạn chịu khó dành thời gian hiểu họ, xem họ như những người bạn thân, thì điều này sẽ giúp cho các bạn có thể viết ra được những nội dung mà nó chạm đến họ nhiều hơn.
Và để có một số những nhắc nhở cho các bạn, thì tôi có một cái phần gọi là những khó khăn thường gặp phải trong quá trình tìm kiếm insight.
Khó khăn đầu tiên mà tôi thấy gặp nhiều nhất và đặc biệt là gặp ở những bạn trẻ mới bắt đầu công việc hoặc là các bạn học sinh sinh viên đang làm những dự án hoặc là đi thực tập, thường được mới giao những đề bài.
Thì các bạn đều không phân biệt được giữa Fact là sự thật, Observation là những điều mình quan sát được và Insight.
Hầu hết các bạn dùng rất lung tung cái chữ Insight. Có nghĩa là nhìn thấy cái gì trên đời cũng gọi đó là Insight thì như chúng ta vẫn luôn nhắc đi nhắc lại với nhau những cái gì chúng ta thấy được thì chắc chắn không phải là Insight.
Ví dụ như là khi mà các bạn không xác định được đâu là những Insight, thì các bạn chỉ nhìn thấy được là à.
Giống như ví dụ đầu bài, là người ta cho thú cưng ăn hai lần một ngày.
Các bạn gọi đó là Insight hoặc là người ta cho thú cưng ăn vào buổi sáng hoặc buổi tối đó là Insight.
Thì chắc chắn các bạn sẽ ra những chiến dịch hoặc là những thông điệp, nó chỉ dừng lại mức đó thôi.
Và chúng ta không nói ra được lý do thực sự đằng sau của những sự thật đó.
Vậy thì chắc chắn chiến dịch của chúng ta sẽ fail và không có bất kỳ một hiệu quả nào vượt bậc hay nổi trội được đưa đến, khi mà chúng ta không tìm ra được Insight cả.
Khó khăn thứ hai thường gặp phải đó chính là khi mà các bạn tiến hành những mẫu khảo sát định lượng, thì cái tệp data không đủ lớn.
Ví dụ như là trở lại câu chuyện là survey sách của tôi như hồi nãy đi.
Nếu như chúng ta không hình dung được một tệp, một lượng data như thế nào đủ, thì có thể là trong network của bạn, các bạn chỉ có được 30, 50 người trong mối quan hệ của bạn là liên quan đến nghề viết thôi hoặc làm liên quan đến Content Marketing hoặc là truyền thông thôi.
Thì các bạn gửi ra một mẫu survey đâu đó là 50, 70 người thì chắc chắn lượng data đó nó không bao giờ đủ để thể hiện cho một số đông, gọi là tệp gen Z, những người ta đang nhắm đến những tệp mà nó đang chuẩn bị đi ra trường đi làm.
Hoặc là với những sản phẩm, ví dụ như nước uống đóng chai hay là nước ngọt có ga đi, chắc chắn là tệp người dùng nó sẽ lớn hơn rất là nhiều, tính bằng hàng triệu người.
Thế thì lượng mẫu mà chúng ta đem đi khảo sát, chắc chắn nó phải từ vài chục ngàn đến thậm chí là hàng trăm ngàn, thì nó mới đủ khả năng để đại diện cho một nhóm khách hàng, đủ lớn để chúng ta khai thác trong thị trường đó.
Thế thì số lượng liên quan đến mẫu để làm survey cũng rất là quan trọng.
Khó khăn thứ ba liên quan đến việc tìm kiếm Insight cũng lại là liên quan đến việc khảo sát.
Ngày nay khi mà hoạt động khảo sát nó trở nên dễ dàng hơn.
Nếu như cách đây từ 5, 7 năm, 10 năm về trước, khi mà chúng ta đi siêu thị chúng ta sẽ gặp rất là nhiều những bạn làm ở công ty nghiên cứu thị trường cứ tiếp cận chúng ta.
Nhờ anh chị trả lời dùm em một bảng câu hỏi 30 câu, 50 câu thì em tặng cho anh chị cũng xà bông.
Thì cái thời đó thực sự nó đã qua rồi, nó không còn hoạt động nó phổ biến nữa.
Tuy nhiên trên thực tế thì hình thức đó tuy nó truyền thống nhưng mà nó có khả năng trả lời được chính xác và thu về kết quả tốt hơn.
Trong khi bây giờ việc làm Survey Online nó dễ dàng hơn cực kỳ nhiều luôn, nhưng mà chính vì vậy khi mà các bạn không gặp được người ta, các bạn để cho người ta làm một cách tự do, không có bất kỳ một cách ràng buộc hay có một sự theo sát nào.
Thì dẫn đến có rất là nhiều những khách hàng họ trả lời đại hoặc là họ trả lời không trung thực.
Và chưa nói đến là chúng ta không có kỹ năng để rèn các câu hỏi để lọc ra được đâu là câu trả lời thật và đâu là câu trả lời đại của khách hàng, thì tỷ lệ không dùng được của những Survey đó càng cao hơn nữa.
Thì giải pháp cho việc này là chỉ có cách là chúng ta tự trang bị kiến thức, kỹ năng về việc khai thác khách hàng bằng hình thức Survey hoặc là những khóa về research nghiên cứu thị trường mà thôi.
Sau khi mà đã có kết quả trả ra rồi, thì không phải đội ngũ nào cũng có nhân lực đủ khả năng để đọc hiểu được những survey đó.
Có những mẫu Survey trả ra, số liệu rất là đầy đủ không có những vấn đề phát sinh thì người đọc survey không đủ kỹ năng hoặc là không đủ trình độ chuyên môn hoặc không đủ kinh nghiệm để nhìn thấy những tầng sâu hơn, những gợi ý sâu hơn trong kết quả trả về đó.
Thì dẫn đến bạn cũng khó mà khai thác được những Insight hay đằng sau những kết quả.
Thông qua những điểm mà tôi đã chia sẻ về những khó khăn trong quá trình làm survey, chỉ có việc là các bạn có một môi trường, tức là có những người sếp giỏi, người sếp tốt, họ đã đi qua họ, đã từng làm qua thì các bạn đồng thời học được từ họ.
Và một cách nữa duy nhất là chỉ có các bạn phải thực tế, làm những dự án, thì qua mỗi dự án thì các bạn sẽ hoàn thiện hơn kỹ năng của mình mà thôi.
Bây giờ trước khi đến với phần nội dung chính của phần insight là gì, thì tôi có một bài tập nhỏ trên màn hình
Bài tập này rất là đơn giản các bạn, nó là giống như việc chúng ta nối hình vậy đó.
Nó sẽ có 3 mục là gồm có Fact, Observation và Insight.
Fact có nghĩa là một sự thật mà chúng ta nhìn chúng ta có thể thấy được.
Fact giống như là mặt trời thì mọc ở hướng đông, lặn ở hướng tây vậy đó.
Observation có nghĩa là quan sát.
Tức là những cái gì chúng ta nhìn thấy được, chúng ta quan sát được và chúng ta nói ra thì đó chính là Observation.
Và cuối cùng là Insight.
Vậy thì các bạn hãy thử ráp nối những mục mà các bạn nghĩ là nó tương ứng với nhau.
Thử hoàn thành cái bài tập này các bạn nhé!
Và sau khi mà các bạn làm slide rồi, làm bài tập rồi thì các bạn thấy là hãy so sánh đối chiếu với phần lời giải của tôi xem có giống hay không nhé!
Thì kết quả trả ra là Fact là “người ta cho thú cưng ăn hai lần một ngày” và Observation là “người ta cho thú cưng ăn vào buổi sáng và buổi tối”.
Thế thì Insight ở đây rút ra là gì?
Tức là khi mà mỗi người… thường chúng ta đi làm hoặc đi học giờ hành chính, chúng ta sẽ ăn ở nhà vào buổi sáng và buổi tối đúng không ạ?
Nếu như mà chúng ta chỉ ngồi ăn một mình và để thú cưng của chúng ta ngồi nhìn, thì họ sẽ cảm thấy rất là tội lỗi.
Cho nên Insight rút ra trong trường hợp này là nếu như mà mình ăn một mình mình không cho thú cưng ăn, thì chúng ta sẽ cảm thấy rất là ngại với tụi nhỏ.
Và đó là lý do vì sao mà người ta lại cho thú cưng ăn hai lần một ngày vào buổi sáng và buổi tối.
Vậy thì thông qua ví dụ này, tôi có thể đưa các bạn đến một số những thông tin quan trọng mà chúng ta sẽ cùng tìm hiểu ngay sau đây.
Các bạn thân mến sau phần vừa rồi chúng ta đã tìm hiểu được một số loại Insight, cũng như biết là đối với người làm Content marketing sẽ có 3 loại Insight chính chúng ta cần quan tâm. Đó là Cultural Insight, Social Insight và Customer Insight.
Thế thì bây giờ chúng ta sẽ vào phần trọng tâm, chính là cách làm sao chúng ta đào được những Insight có giá trị.
Vậy thì phần đầu tiên của nội dung này chúng ta sẽ tìm hiểu về các bước để đào Insight. Bước đầu tiên chính là thu thập dữ liệu.
Thu thập dữ liệu thì điều quan trọng nhất như phần 1 tôi đã nói với các bạn chính là thu thập đủ dữ liệu về đối tượng khách hàng mục tiêu. Trong phần về đối tượng khách hàng mục tiêu, thì tôi cũng chia sẻ đến các bạn những bộ câu hỏi cũng như là cách làm sao chúng ta tìm ra được đối tượng khách hàng mục tiêu mà doanh nghiệp chúng ta cần phục vụ. Thế thì đối với phần Insight này, sau khi mà chúng ta đã có một chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu rồi, bằng những kỹ thuật của người làm Marketing, thì chúng ta sẽ có một số cách, ví dụ như là làm những bài Survey, những bài research trong đó có những câu hỏi multiple choice.
Tức là nhiều sự lựa chọn và khách hàng họ sẽ đọc vào đó họ lựa chọn ra những câu trả lời nào là đúng với hoàn cảnh họ nhất.
Hoặc có những cách chuyên sâu hơn. Ví dụ như là phỏng vấn khách hàng. Ví dụ như các bạn đã tìm ra được là một nhân vật là anh Nguyễn Văn A, anh có những đặc điểm như vậy. Và khi đó thì bạn sẽ liên hệ với anh A đó trong đời thật và các bạn phỏng vấn, đặt những câu hỏi chuyên sâu, tìm hiểu ngọn nguồn của những vấn đề mà anh A gặp phải trong cuộc sống và cụ thể là liên quan đến sản phẩm, dịch vụ của các bạn. Một cách nữa mà thường là những doanh nghiệp có ngân sách thì họ mới làm được đó chính là Focus group. Focus group là chúng ta sẽ có một người điều phối mời đến đó từ 8 đến 10 người khách hàng tiềm năng, khách hàng trong tệp khách hàng mục tiêu á
Trong mỗi phiên nói chuyện như vậy, kéo dài từ 2 đến 3 tiếng và thậm chí có đôi khi là cả một ngày luôn từ 6 đến 8 tiếng tùy nội dung mà mình muốn khai thác. Tôi ví dụ trong thời gian trước khi mà tôi làm ở một tập đoàn Bảo hiểm, họ lúc đó bảo hiểm nhân thọ chưa có quá nhiều những thông tin để tương tác với khách hàng, thì họ đã chi tiền để làm những buổi sau Focus group, phỏng vấn khách hàng ở một số những thành phố loại 1, loại 2 ở Việt Nam để tìm hiểu là động lực nào khiến cho anh chị cân nhắc đến việc là lựa chọn bảo hiểm nhân thọ hay không.
Cũng như là cách mà các anh chị tiếp thu, tiếp nhận truyền thông những mẫu tin bài như thế nào đối với ngành bảo hiểm nhân thọ mà các anh chị cảm thấy dễ chấp nhận được. Thì trong quá trình đó người ta sẽ chia sẻ rất rất nhiều thứ, cả trong cuộc sống của người ta lẫn đến những nội dung liên quan đến bảo hiểm nhân thọ. Thì chúng tôi có thể nhặt ra được một ý là khách hàng họ không muốn nghe quá nhiều những thông tin nó tiêu cực, nó liên quan đến bệnh tật, chết chóc.
Nhưng mà đồng thời họ cũng sẵn lòng lắng nghe những câu chuyện trong thực tế, có người thật, việc thật, có địa danh, có những chi tiết về những con số. Thì người ta sẽ cảm thấy là người ta bị thuyết phục hơn.
Đó thì đó là một ví dụ tôi đưa ra liên quan đến Focus group. Thì trong những buổi Focus group rất như vậy á những người tham gia họ sẽ không biết chính xác là nhãn hàng nào đang thực hiện và thực hiện với mục đích gì.
Họ chỉ được mời đến để nói chuyện, ăn bánh, uống trà và được gửi một khoản phí. Và thông qua đó thì người ta sẽ dễ dàng mở lòng để chia sẻ những vấn đề mà người điều phối chương trình nói đến. Đó là một trong những cách tiêu biểu để chúng ta có thể tìm ra được Insight, tức là những điều khách hàng không tự nhiên mà nói cho chúng ta nghe.
Đó là những cách tổ chức rất là bài bản và chỉn chu. Thì ngoài ra trong nguồn lực khả năng của các bạn, nếu như các bạn là những người làm content Marketing, thì các bạn có thể sử dụng những bảng survey câu hỏi hay các bạn liên hệ trực tuyến bằng Facebook hay là những kênh khác, để các bạn trao đổi với những người trong tệp khách hàng của bạn nhắm đến. Các bạn có thể tận dụng tối đa các nền tảng internet để làm được điều đó hoặc nếu như các bạn đang làm những chiến dịch cho doanh nghiệp, thì các bạn có thể tận dụng đội ngũ sale.
Các bạn sẽ nhờ họ kết nối với những đối tượng khách hàng mà họ đã từng buôn bán qua, họ đã từng tiếp cận và khai thác.
Thì các bạn cũng có thể xin những contact đó, những cách thức liên lạc để các bạn trao đổi và phỏng vấn hoặc là thông qua đối tượng và các tệp về Customer service, tức là chăm sóc khách hàng.
Thì như vậy các bạn có thể tận dụng tất cả những Source có sẵn của doanh nghiệp hoặc những source trên nền tảng social để các bạn có thể tìm kiếm được Insight cho bản thân mình.
Thế thì chúng ta thấy là khách hàng mục tiêu ở đây khi mà doanh nghiệp họ xác định được, thì chính là một tập hợp những người mà giống nhau.
Các bạn thấy trên màn hình là giữa một biển người trong một thị trường như vậy, là những người đại diện, ví dụ như là mặc áo xanh, áo đỏ, áo vàng, áo tím.
Thì doanh nghiệp của các bạn quyết định lựa chọn là “Tôi sẽ phục vụ cho tệp người nào?”.
Có thể doanh nghiệp A thì phục vụ cho tệp người áo tím, doanh nghiệp các bạn thì phục vụ cho tệp người áo vàng.
Thì những người áo vàng này họ sẽ sở hữu những đặc điểm giống nhau, để các bạn có thể khoanh vùng nghiên cứu, tìm hiểu và đáp ứng những mong mỏi của những người mà mặc phân khúc áo vàng đó.
Vậy thì với phần mở rộng này, tôi hi vọng là các bạn sẽ hiểu rất là rõ khái niệm làm Marketing là làm gì?
Làm marketing là chúng ta cần nghiên cứu ai?
Cũng như thông qua đó chúng ta hiểu là tìm ra được tệp đối tượng khách hàng mục tiêu thì nó quan trọng như thế nào và nguyên nhân chính yếu khiến cho chúng ta phải tìm khách hàng tiêu đó chính là sẽ ảnh hưởng đến toàn bộ chiến lược marketing của doanh nghiệp.
Ví dụ nha. Khi mà chúng ta, cũng là câu chuyện của cơm tấm Phúc Lộc Thọ, nếu như mà không có phân tích được hành vi của khách hàng mục tiêu, thì theo cách làm truyền thống thì có khả năng là nếu như doanh nghiệp này họ có ngân sách thì họ sẽ cho chạy Ads trên Facebook.
Họ có thể là làm event hoặc tặng cơm miễn phí hoặc là làm activation, chạy tung tóe khắp cả thành phố Hồ Chí Minh.
Tuy nhiên, nếu như mà đã có sự phân tệp khách hàng mục tiêu rất là rõ ràng rồi, thì họ phải cần biết là khách hàng mục tiêu của mình nè chỉ quanh quẩn trong những khu vực quận 1, quận 3, quận 5 hoặc là đi làm ở quận 1, quận 3, quận 5 mà thôi.
Thì họ sẽ khoanh vùng lại là nếu như mình sử dụng Facebook mình chạy những Ads trên social á, trên mạng xã hội, trên Digital thì họ sẽ quyết định lựa chọn là chạy Go location.
Tức là họ sẽ khoanh vùng lại là cửa hàng của mình ở địa chỉ A, thì họ sẽ chỉ chạy cho những ai ở quanh khu vực đó bán kính 1km.
Để khi mà người ta thấy mẫu Ads đó thì người ta có thể tiện chạy đến địa điểm A này để sử dụng, để mua sản phẩm, dịch vụ của cơm tấm Phúc Lộc Thọ. Thay vì chạy đại trà thì cho dù những người ở quận Gò Vấp, quận Hóc Môn dù họ có khả năng chi trả, họ rất là thích những món ăn này, thì họ cũng không thể nào chạy lên quận 1, quận 3, quận 5 để mua sản phẩm được.
Thì thông qua ví dụ này, tôi hi vọng là các bạn có thể dễ hình dung cái việc tìm ra đối tượng khách hàng mục tiêu như thế nào nó sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến các chiến lược marketing và chi phí mà doanh nghiệp các bạn phải bỏ ra để làm marketing.
Và bây giờ chúng ta đến bước tiếp theo của những bước đào Insight, đó chính là khi đã có được những dữ liệu mà chúng ta thu thập về bằng nhiều cách khác nhau như tôi vừa mới hướng dẫn.
Thì chúng ta sẽ đến đoạn là xử lý dữ liệu.
Vậy thì thường công việc này là công việc chuyên môn của những người làm Research, đó là một mảng rất là lớn của marketing.
Tuy nhiên với quy mô của chúng ta, có những công việc các bạn làm content marketing in house, các bạn phải tự làm.
Thì nếu như mà đã có những dữ liệu mà thu thập về từ những bộ survey rồi, thì chúng ta cũng phải biết cách để chúng ta đọc được những dữ liệu đó.
Thì trong những dữ liệu chúng ta thu thập về, bằng cách nào để chăng nữa tụ chung lại nó sẽ được quy về hai nhóm.
Nhóm thứ nhất là nhóm định tính. Định tính có nghĩa là được ghi nhận lại những suy nghĩ hoặc là những diễn dịch của khách hàng chúng ta.
Còn định lượng thường là những con số mà chúng ta thống kê được.
Trong 100% những người được hỏi họ trả lời ý A hết 80%.
Thì có nghĩa nó cho thấy là một lượng lớn người khách hàng được hỏi đến họ có cùng suy nghĩ với nhau.
Như vậy khả năng cao nó sẽ đại diện cho một đám đông người và chúng ta có thể tham khảo những việc dữ liệu theo số đông đó.
Đương nhiên là không phải chỉ dừng lại ở con số không, dữ liệu không mà chúng ta còn kết hợp với những câu trả lời mở là phần định tính để chúng ta đưa ra được kết luận.
Tôi ví dụ nhé, trong quá trình mà làm một bản khảo sát để chuẩn bị cho cuốn sách, là một cuốn sách về nghề viết nhằm để định hướng nghề cho các bạn gen Z, khi mà các bạn quan tâm đến nghề viết. Thì chúng tôi đặt ra khá là nhiều những câu hỏi mang tính định lượng.
Ví dụ như là “Các anh chị nghĩ viết được hiểu là gì?” Ví dụ như A. Là một kỹ năng. B. Là một nhóm nghề. C. Là một sự nghiệp, ví dụ vậy.
Thì sẽ có rất là nhiều người, hầu như là 67% trả lời đó là một kỹ năng.
Nhưng vẫn có một lượng còn lại là những người họ trả lời là đó là một nhóm nghề.
Thì đó là một thông tin chúng ta đã ghi nhận.
Nhưng mà xong sau đó có những câu hỏi mở, thì tôi sẽ hỏi những câu kiểu như là
“Anh/ chị nghĩ là mình có thể dùng nghề viết hoặc là kỹ năng viết của mình để phát triển được hay không?”
Thì đa số họ là họ sẽ nghĩ là tôi có thể kiếm tiền được với công việc viết lách đó, tôi có thể có được những công việc freelance hay là tôi thậm chí có thể trở thành người biết chuyên nghiệp trong doanh nghiệp.
Thì các anh chị thấy là rõ ràng việc mà nhìn nhận viết như một kỹ năng đôi khi nó là sự hiểu chưa có đầy đủ về viết.
Mà hầu hết mọi người vẫn nghĩ là tôi có thể sống được với công việc của người viết lách in house hoặc là viết lách freelancer.
Như vậy chúng ta khi mà kết hợp cả hai phần là định tính và định lượng, thì chúng ta sẽ hiểu là người ta vẫn kỳ vọng rất là nhiều vào công việc viết lách.
Chỉ là người ta có nhìn chưa có đầy đủ về về viết, cũng như là người ta chưa biết là mình cần phải làm gì để có thể đi sâu vào một công việc viết lách này mà thôi.
Vậy thì khi mà chúng ta viết nội dung cho họ để cung cấp thông tin cho họ, thì chúng ta biết là chúng ta cần phải chuẩn bị cho họ những thông tin gì, để người ta hiểu đúng và đủ, cũng như là tăng cơ hội thu hút được nhiều người hơn mua cuốn sách của chúng ta.
Phương thức tiếp theo đó là các bạn có thể dành thời gian đến với những hội chợ hay những triển lãm, nơi mà có các sản phẩm của công ty bạn và công ty đối thủ họ đang bày bán hoặc là tham gia những hội chợ đó.
Tại vì đó là nơi mà tập trung rất là nhiều những sản phẩm, những thương hiệu, thì các bạn sẽ lắng nghe được trong giai đoạn đó thì khách hàng họ sẽ ghé vào.
Bạn sẽ quan sát được là khách hàng họ ghé vào gian hàng nào nhiều nhất, họ tương tác với những sản phẩm nào nhiều, rồi khi đó họ quyết định mua những sản phẩm đó, thì mình sẽ phỏng vấn được là lý do vì sao.
Bởi vì cùng một địa điểm, cùng một không gian và thời gian, thì rõ ràng những yếu tố đó có thể bị loại bỏ.
Như vậy các yếu tố còn lại khiến cho khách hàng có mua sản phẩm của các bạn hay không đó có thể là do mẫu mã nè, có thể là do danh tiếng đã có từ trước đó của nhãn hàng, có thể là do giá cả, có thể là do cách trình bày, có thể là do thông tin khách hàng nhận được từ doanh nghiệp, từ nhãn hàng có đủ hay chưa.
Thì như vậy trong một điều kiện cân bằng với nhau về không gian, thời gian và địa lý thì các bạn có thể phỏng vấn được khách hàng chính xác hơn những điều mà doanh nghiệp các bạn có thể thay đổi được.
Và cuối cùng đó là tăng cường research đối thủ cạnh tranh.
Đặc biệt đối với những người làm Content Marketing, hầu hết các bạn sẽ có thời gian ngồi ở văn phòng rất là nhiều và chủ yếu.
Thế thì một cách để các bạn biết là nội dung mình viết ra, nó có đủ hấp dẫn hay chưa?
Nó có khác biệt hay là vượt bậc gì so với những nội dung mà đối thủ viết hay chưa?
Chỉ có cách là các bạn tìm đọc những nội dung mà đối thủ của các bạn đã sản xuất.
Họ sản xuất những nội dung dài ngắn ra sao, lượng nội dung bằng chữ nhiều hay bằng hình nhiều, video dạng ngắn hay video dạng dài, và họ xuất hiện trên những platform, những nền tảng, những kênh nào và coi thử khách hàng đó họ có tương tác với những mẫu đồ dùng ở nhiều hay không.
Đó là một cách để bạn xem là bạn có thể làm được những điều gì tốt hơn đối thủ hoặc là có thể cải thiện được cái gì so với đối thủ của mình.
Thì khi mà tôi nói qua một lượt những phần lý thuyết như vậy thì có thể các bạn sẽ thấy là nó khá là nhiều.
Tuy nhiên là để cho các bạn dễ hiểu thì tôi đưa các bạn một ví dụ nhé!
Ví dụ như là công ty các bạn cung cấp những sản phẩm về nội thất nhà ở trong phòng khách đi.
Cụ thể là một chiếc ghế để dùng cùng với sofa. Thì các bạn thấy là nếu nói về ghế dùng sofa trong nhà khách thì nó cực kỳ nhiều loại.
Có thể là cao/ thấp, có thể là hình vuông hoặc là mặt ngồi hình tròn. Thế thì việc mà các bạn thiết kế ra một sản phẩm, thì nó có thể là thiết kế ghế hình tròn có bốn chân, ví dụ vậy. Thì nó phải đảm bảo được những phần về chức năng của cái ghế đó.
Ví dụ như cái ghế thì chắc chắn là phải dùng để ngồi được và nếu như mà đặt trong nhà khách những nhà khách hiện đại bây giờ thì nó nên đẹp mắt, nó là những gam màu trung tính hoặc là màu trắng hoặc là màu xám để nó dễ phối với bất kỳ một tông nội thất nào trong nhà khách. Rồi tính tiện dụng và tính hiệu năng.
Ví dụ như các sản phẩm nó phải bền đẹp để dùng được 5 năm, 10 năm chứ không thể nào mà mua về chỉ nhìn đẹp mắt thôi rồi xài tầm 1, 2 năm là thay thì nó sẽ ảnh hưởng đến bộ sofa chung của cả nhà khách hoặc là một concept chung về màu sắc của nhà khách mà gia chủ họ đã thiết kế ra. Rồi, ví dụ như nó có dễ khuân vác, di chuyển để khi mà người ta lau chùi, người ta vệ sinh nhà cửa hay không. Rồi nó có an toàn hay không.
Ví dụ như gia đình hiện đại bây giờ ai cũng có 1,2 con nhỏ thì nó có an toàn…những cái góc nơi cái ghế đó nó có làm bị thương các thành viên trong gia đình hay không. Đó là những nhu cầu cơ bản về phần sản phẩm, chức năng về sản phẩm.
Còn đối với dịch vụ, thì ví dụ như là các bạn đang có một chương trình khuyến mãi nào đi kèm với ghế đó, thì ví dụ như là mua 2 tặng 1 hay là giảm 50% hay là mua rồi được tặng coupon hay là freeship, v.v.
Thì như vậy chúng ta thiết kế những chính sách đa dạng để cho khách hàng họ có cơ hội được lựa chọn.
Rồi ví dụ như là dịch vụ vận chuyển, lắp ráp tận nhà, ví dụ vậy. Thì chẳng hạn như ở Việt Nam, thì tôi thấy là những hoạt động về ship, rồi vận chuyển nó cực kỳ tiện lợi luôn. Và các bạn chỉ cần mua hàng thôi hoặc là một cú điện thoại thôi, chọn mẫu xong là các bạn có thể được vận chuyển tới nơi. Nhưng mà ví dụ như một người bạn tôi thì họ ở bên Đức, khi mà họ mua một cái ghế ngồi để làm việc thì họ phải đẩy từ nơi bán về nhà, đi bằng đường bộ luôn.
Bởi vì ở bên đó nó không có thuận lợi về những hoạt động ship hàng hay là nó không có xe máy để nó chở một chiếc ghế như vậy, nó chỉ có bán sỉ thì nó đi nguyên một chiếc xe tải để vận chuyển thôi.
Thì chúng ta thấy là mặc dù những điểm đó là những điểm nhỏ nhỏ thôi, mà khi ở thị trường Việt Nam thì chúng ta rất là thuận tiện rồi, chỉ cần một cú điện thoại là bạn cần bất kỳ cái gì nó cũng có cho bạn hết. Nhưng mà không phải thị trường nào cũng như vậy.
Thì chúng ta cần phải hiểu khách hàng của chúng ta đang mong muốn cái điều gì.
Ví dụ như ở Việt Nam thì việc vận chuyển nó nó rất là thuận lợi, nó không phải là một điểm gì đó nổi bật.
Thì họ mong muốn… khách hàng chúng ta mong muốn cái gì đó vượt bậc hơn.
Ví dụ như ở Việt Nam thì việc vận chuyển nó nó rất là thuận lợi, nó không phải là một điểm gì đó nổi bật.
Thì họ mong muốn… khách hàng chúng ta mong muốn cái gì đó vượt bậc hơn.
Ví dụ như là sản phẩm ghế của chúng ta nó có một QR Code, để khi mà họ cần phải được bảo hành, họ chỉ cần scan QR Code là nó đã nhập thông tin để bên đội Chăm sóc khách hàng ghi nhận và giải quyết cho họ trong vòng 24 giờ hay 48 giờ.
Đó thì thông qua những ví dụ như vậy, thì tôi hi vọng là các bạn sẽ dễ hình dung ra được
16 nhu cầu này của khách hàng trong thực tế nó vận hành ra sao.
Và khi đó thì chúng ta sẽ biết là lợi thế cạnh tranh doanh nghiệp của chúng ta nó nằm ở đâu.
Ví dụ như đội ngũ ship hàng hay là những chương trình khuyến mãi hay là những chính sách chăm sóc hậu mãi, v.v. để các bạn đưa vào tạo ra thành lợi thế cạnh tranh cho doanh nghiệp mình. Hoặc là khi mà các bạn làm Content Marketing, các bạn cũng cần phải hiểu rõ những điều này rất là nhiều để chúng ta viết ra được những nội dung mà nó thu hút được khách hàng, để họ tăng cơ hội mua hàng của chúng ta.
Vậy thì nguyên nhân vì sao chúng ta phải cố gắng kết nối Insight với cái công việc viết lách của mình như vậy?
Là bởi vì khi mà khách hàng tương tác với doanh nghiệp của chúng ta thông qua những nội dung, có thể là câu chữ, có thể là hình ảnh, có thể là những đoạn video ngắn hoặc dài.
Thì đó là một trong những Touch point (những điểm chạm) mà khách hàng được chúng ta tiếp thị, chia sẻ thông tin về nhãn hàng, chia sẻ thông tin về sản phẩm dịch vụ của doanh nghiệp chúng ta.
Vậy thì với những mẫu nội dung đủ sâu sắc và có chất lượng được thiết kế ra từ việc là chúng ta khai thác từ Insight.
Nó sẽ tăng phần thuyết phục dành cho khách hàng.
Sẽ có rất là nhiều những điểm khác biệt giữa một nội dung được viết rất là nông cạn và một nội dung được viết rất là sâu sắc.
Điểm chính chính là một nội dung nó có Insight và một nội dung là không có Insight.
Và như chúng ta đã nói rất là nhiều về vai trò của Customer Insight, nó sẽ cho các bạn hiểu và nắm được động lực thật sự đằng sau lý do vì sao khách hàng quyết định lựa chọn là mua hay không mua sản phẩm của doanh nghiệp các bạn.
Thế thì khi mà đã tìm hiểu ra được và có được Insight đó rồi, các bạn sẽ đánh trúng tâm ý của khách hàng, các bạn sẽ gãi đúng chỗ ngứa của họ, các bạn sẽ nói đúng là
“Doanh nghiệp chúng tôi sản phẩm của doanh nghiệp chúng tôi nó có những đặc điểm A, B, C gì mà các bạn khách hàng không thể tìm thấy được trên thị trường.”
Thế thì các bạn đang nói cho người ta biết lý do vì sao người ta phải mua và sử dụng sản phẩm dịch vụ của các bạn.
Thì để nói ra được lý do đó rõ ràng các bạn phải đào ra được Insight, các bạn phải có sự thấu hiểu đủ nhiều, đủ sâu sắc dành cho khách hàng của mình, thì các bạn mới nói ra được điều đó.
Và đó chính là nguyên nhân vì sao chúng ta phải cố gắng hiểu, tìm ra được Insight và kết nối Insight với những nội dung mà mình sản xuất ra.
Thế thì bây giờ chúng ta sẽ nói về việc là phác thảo được chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu.
Chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu trong tiếng Anh có thể gọi là “personas” hoặc là “persona”.
Thì khi mà các bạn nghe những từ như vậy, thì các bạn biết là đều đang nói về chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu.
Vậy thì ở phần đầu chúng ta đã nói về khách hàng mục tiêu rồi, chúng ta biết họ là ai rồi, cũng như là ở phần 2 chúng ta đã nói về việc phân khúc thị trường.
Vậy thì các bạn sẽ hình dung là chúng ta có một tập hợp những người thuộc một phân khúc thị trường mà chúng ta nhắm đến để phục vụ.
Tôi ví dụ nhãn hàng Strongbow đi, là nước ép táo lên men.
Vậy thì các bạn thấy là hầu như những người trẻ bây giờ có lối sống hiện đại, họ đều có thể là khách hàng mục tiêu của Strongbow cả. Có thể là nó chạy cái độ tuổi là từ 18 đến 35 tuổi luôn, không sao, ai trong độ tuổi đó uống cũng không sao cả. Nhưng mà doanh nghiệp làm sao biết được
…Strongbow làm sao biết được là mình cần phải phục vụ tệp đối tượng trong độ tuổi nào? Có lối sống ra sao? để tập trung chính vào đó. Tại vì các bạn hình dung nhé!
Từ 18 đến 22 là sinh viên, chắc chắn họ sẽ có những đặc điểm khác với những người là từ 25 tuổi đến 30 tuổi và từ 30 đến 35 tuổi. Bởi vì ở đây là họ có mức thu nhập khác nhau, những bạn làm sinh viên thì chắc chắn là thu nhập nó sẽ bị hạn chế hơn so với những người đã đi làm.
Nhưng mà với những người đã đi làm từ 25 đến 30 tuổi rồi chắc chắn họ sẽ có những mối lo nó khác với những người từ 30 đến 35.
Tức là trong giai đoạn này thường là đã lập gia đình hết rồi, thậm chí là có 1, 2 con nhỏ.
Vậy thì chúng ta biết là chọn phân khúc nào để tập trung phục vụ.
Bởi vì đặc điểm hành vi của từng phân khúc này nó hoàn toàn khác nhau. Mối quan tâm của họ cũng hoàn toàn khác nhau, những khó khăn trong cuộc sống của họ của hoàn toàn khác nhau.
Vậy thì sau rất là nhiều những khảo sát, nghiên cứu, phỏng vấn các kiểu, thì Strongbow đã chọn ra được tệp khách hàng mục tiêu chính của mình là từ 18 đến 25.
18 đến 25 vẫn là thuộc 2 tệp: một tệp là sinh viên và một tệp là những bạn mới ra trường đi làm hoặc là đi làm được 2, 3 năm rồi.
Vậy thì làm sao để mình chọn ra được đối tượng nào mà mình cần phải phục vụ chính. Thì họ sẽ làm những phiếu khảo sát, ví dụ như là Strongbow phân phối chính là ở cửa hàng tiện lợi Circle K hoặc là GS25 đi. Vậy thì họ sẽ làm những mẫu survey.
Ví dụ như với mỗi người mà đến, thì họ mua sản phẩm Strongbow thì họ sẽ cho làm một survey là tick vào,
Bạn thuộc độ tuổi nào? Giới tính gì? Công việc ra sao? v.v.
Thì đó là những kỹ thuật của người làm Research - một nhánh lớn của marketing.
Sau khi mà đã làm Research xong thì họ mới phát hiện ra, ví dụ như trong 100 người đến mua Strongbow thì có khoảng 70 người là thuộc trong độ tuổi từ 24 đến 25 tuổi.
Vậy thì sau khi mà tìm ra được tệp mà mua hàng chính yếu, thì đó chính là nhóm đối tượng khách hàng mục tiêu mà nhãn hàng cần tập trung vẽ chân dung, cần phác thảo personas.
Như vậy là dù là từ 18 đến 25 đều mua hàng của Strongbow hết, nhưng mà tệp mà mua chính có phải là từ 24 đến 25 đúng không ạ? Vậy thì khi mà chúng ta vẽ, chúng ta chỉ cần tập trung vẽ 24 đến 25 thôi. Bởi vì đó là nhóm mà họ đóng góp doanh thu chủ yếu cho nhãn hàng.
Vậy thì họ sẽ cần được chúng ta chăm sóc kỹ hơn, nói rất là nhiều những câu chuyện với họ hơn.
Thay vì họ là nhóm người mua chính mà chúng ta cứ tập trung đi truyền thông ở các trường đại học, để phục vụ cho nhóm từ 18 đến 22, thì nó sẽ rất là lãng phí tài nguyên.
Đó là ý nghĩa vì sao mà nhãn hàng cần phải vẽ được chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu chủ yếu của doanh nghiệp mình.
Vậy thì sau khi mà đi qua được những phần về kỹ năng đào Insight, hẳn các bạn cũng có thể trang bị cho mình một phần kiến thức về việc là làm cách nào để đào Insight và làm sao để tạo ra được những Insight đắt giá.
Thế thì sau khi mà đã đào ra được Insight rồi và đã được duyệt dựa trên Insight đó.
Vậy thì bây giờ chúng ta phải có nhiệm vụ là kết nối được Insight đó với những phần về Content Marketing mà chúng ta sẽ sản xuất ra.
Bây giờ chúng ta sẽ vào phần nội dung chính của học phần này các bạn nhé.
Thì tôi xin được nói qua một điểm, tức là trong thực tế ở thị trường Việt Nam,
Content Marketing vẫn là một từ gọi chung đại diện cho nhóm ngành Viết thương mại trong các doanh nghiệp.
Tuy nhiên trên thực tế thì việc viết thương mại nó bao gồm rất là nhiều những nhóm ngành nhỏ bên trong.
Mà cụ thể nhất liên quan đến marketing và Truyền thông sẽ gồm có: Content Marketing và Sale Copywriting.
Thế thì hiện tại vẫn chưa có phân biệt quá rõ ràng là doanh nghiệp sẽ tuyển là một bạn Content Marketing và một bạn Sales Copywriting.
Trong các doanh nghiệp bây giờ hiện tại các bạn làm Content Marketing, họ phải làm hầu hết các công việc liên quan đến viết lách.
Cho nên trong phần này tôi sẽ nói luôn cả nội dung công việc của người làm Content marketing lẫn Sales Copywriting.
Cho nên là tôi muốn highlight điều này để các bạn hiểu đúng về chức năng và nhiệm vụ công việc của mình các bạn nhé.
Chúng ta cần phải hiểu rõ một chút về Content Marketing, nhiệm vụ của những người viết nội dung này nè.
Là các bạn sẽ sản xuất ra những nội dung nó mang tính hoặc là giáo dục hoặc là giải trí, mà mục đích chính là để tạo ra sự kết nối và tương tác với khách hàng mục tiêu của doanh nghiệp.
Còn nếu như các bạn làm công việc là Sale Copywriting, là các bạn sẽ viết ra những nội dung để chốt sale, để chuyển đổi, thúc đẩy khách hàng mua hàng của doanh nghiệp.
Thế thì khi mà các bạn đã biết ra được Insight là gì, các bạn tìm ra được Insight thì các bạn sẽ cố gắng kết nối Insight đó vào trong những mẫu nội dung mình viết, dù cho các bạn đang ở vai trò là Content Marketer hay là Copywriter các bạn nhé.
Và ở bước này sau khi mà đã có được một số những Insight thu thập được, thì chúng ta sẽ đến giai đoạn là lựa chọn Insight nào đắt giá nhất để chúng ta đi tiếp ở những phần tiếp theo.
Như có một ví dụ đã chia sẻ đến các bạn ở phần trước đó, về câu chuyện là người phụ nữ nào cũng thích mình gầy, trông gầy, thon thả đúng không.
Thì Insight đằng sau câu chuyện đó có thể là muốn cho sự nghiệp được thăng tiến hơn, hay là thấy là nếu như mình gầy đẹp hơn thì trong cuộc sống mình nó sẽ dễ dàng hơn và nhiều mặt.
Hoặc là có người muốn là mình gầy hơn là bởi vì muốn chồng con tự hào hơn về mình.
Thì thật ra đó đều là những Insight đúng cả.
Tuy nhiên chúng ta chỉ có thể chọn một Insight để phát triển thêm những bước tiếp theo.
Thế thì việc mà chọn Insight nào, sẽ không ai nói cho các bạn nghe được, buộc lòng các bạn phải hội ý trong team nội bộ của các bạn.
Quyết định dựa trên những kinh nghiệm đã có trước đó, dựa trên những campaign, những dự án đã thành công hoặc thất bại trước đó của chính doanh nghiệp các bạn.
Để các bạn quyết định là trong 2 hoặc 3 hoặc 5 Insight mà các bạn tìm ra được đó,
Insight nào có vẻ cũng hay hết.
Nhưng mà Insight nào có thể phát triển lên, để đi tiếp để trở thành build được Big idea, để làm ra được Key message.
Thì điều đó là do quyết định của mỗi doanh nghiệp và mỗi team marketing mà thôi.
Còn căn cứ làm cách nào để chúng ta có thể tìm ra được một Insight có vẻ như là đúng nhất, thì chúng ta sẽ cùng tìm hiểu với nhau thông qua những mô hình ở các phần tiếp theo các bạn nhé.
Thì họ đã làm một việc rất là hay chính là chơi chữ trong cụm từ “Maybelline”, thì họ sẽ đọc trại thành là “Mấy Bé Lì”.
Cái lì ở đây là họ vừa thể hiện được đặc điểm của đối tượng khách hàng gen Z mà họ nhắm đến.
Chữ “lì” ở đây nó không có mang nghĩa tiêu cực các bạn, “lì” ở đây nó thể hiện sự bám trụ quyết liệt tới cùng với những điều mà các bạn muốn làm. Điều này thì tôi thấy rất là đúng bởi vì khi mà tôi có làm việc hay là hướng dẫn hay là chơi cùng với một số những bạn gen Z, thì họ có điểm nổi bật là họ dám làm, dám thử thách và khi mà họ đã quyết định làm cái gì rồi là họ làm rất là máu lửa và làm tới cùng.
Thì chữ “lì” này được hiểu theo nghĩa đó và cái chữ “lì” này nó cũng đồng thời được liên kết rất là chặt chẽ với sản phẩm mà Maybelline đang muốn remote, đó chính là lâu trôi, tức là “lì” ở đây rất là khó trôi, rất là khó tẩy đi và nó nó phù hợp với đặc điểm USP của dòng sản phẩm Superstay mà họ đang tập trung khai thác.
Vậy thì sau khi mà đã có Insight rồi thì họ sẽ kết nối Insight này như thế nào.
Đầu tiên là họ sẽ có 3 KOLs chính trong trường hợp này là Tlinh, Naomi và Yến Ji, thì đây là những ngôi sao, những nhân vật nổi bật trong ba mảng là âm nhạc, thời trang và make-up.
Thì họ sẽ mời 3 KOLs trong ba mảng là âm nhạc, thời trang, make-up cùng xuất hiện trong content video của họ.
Đó là video đầu tiên là một video về Music Marketing, làm video của nhãn hàng thiết kế dành riêng cho nhãn hàng, nói thông điệp của nhãn hàng với những hình ảnh rất là bắt mắt, sản xuất theo một hướng rất là mới lạ, chứ không phải là đóng theo kiểu MV thông thường, phổ biến. Thì content trong video này nó chính là một mồi lửa ban đầu, để cho nhãn hàng có thể phát triển dựa trên đó để phát triển thành những content để đi tiếp trong những phần thể hiện content phía sau đó. Tiếp theo là đối với social, thì họ đã tận dụng rất là tốt nền tảng đăng lên trong giai đoạn lúc bấy giờ đó chính là TikTok. Họ tạo ra rất là nhiều những Dance Challenge, họ tạo ra những Content Branded Hashtag Challenge, nhắc đến cái từ là “Mấy Bé Lì”, thông qua những điệu nhảy nè, thông qua những lần mà tag tên của thương hiệu vào, rồi những activity khác, để nó tăng chỉ số thảo luận về nhãn hàng trên các nền tảng về cả TikTok lẫn Facebook. Và đối với dạng nội dung mà bằng chữ thì họ chạy hàng loạt những bài ở dạng infographics rất là đẹp, trên các những báo như là Zing hay là Kênh14 hay là aFamily, những nơi mà tệp target audience của họ tập trung rất là nhiều. Thì họ làm ra những mẫu nội dung rất là chất lượng, lấy hình ảnh của những 3 KOLs chính cộng thêm những nội dung nổi bật về nhãn hàng, về thương hiệu thì để tạo ra một bề dày nhất định liên quan đến những bài viết về content. Thì sau những phân tích vừa rồi, chúng ta thấy khi mà có được một Insight tốt và chúng ta phải nỗ lực kết nối Insight đó vào trong tất cả những mặt của content.
Để chúng ta sản xuất ra những mẫu content tốt, từ video marketing, content video, những mẫu video ngắn, dài hay là những trên social Media và content trên các bài PR Blog, thì sẽ tạo ra được hiệu ứng đồng bộ 360 độ, cho nhãn hàng khi triển khai bất kỳ một chiến dịch nội dung nào.
Thế thì sau khi mà có được những cái thông tin về chiến dịch Maybelline New York, mà gọi tên “Mấy Bé Lì” thì chúng ta sẽ điểm qua một số những kết quả với những con số vô cùng ấn tượng các bạn nhé!
Đến với kết quả về kinh doanh, thì ngay từ đầu mục tiêu của nhãn hàng đề ra là sẽ tăng được 150%, đối với dòng Superstay.
Tuy nhiên trên thực tế đó là kết quả đạt được vượt ngoài kỳ vọng rất là nhiều, tức là tăng đến 790% so với cùng kỳ năm trước.
Và chỉ số mà bán hàng được trên các nền tảng thương mại điện tử, thì tăng tới 32.4% so với cùng kỳ năm trước.
Đó là kết quả về doanh số, doanh thu. Còn đối với kết quả về truyền thông, thì còn có hàng loạt những điểm nhấn ấn tượng khác, ví dụ như là giúp cho chiến dịch Maybelline xin lỗi kết quả đối với kết quả truyền thông thì đã đạt được top 4 những chiến dịch mà được có chỉ số thảo luận cao nhất trong tháng 4 và đạt được 13 triệu lượt người xem trên các nền tảng TikTok và đạt được 173 triệu lượt xem trên các video trong các challenge của nhãn hàng và hàng loạt những con số biết nói khác.
Đặc biệt chính nhờ một campaign ấn tượng, có một Insight đủ sâu, đủ hay như vậy á thì đã giúp cho Maybelline New York chiến thắng được hàng loạt những hạng mục đề cử tại BSA Awards vào năm 2021- 2022.
Rất hy vọng với những thông tin mà tôi đã chia sẻ thì sẽ giúp cho các bạn hiểu rõ hơn về Insight và cách kết nối Insight với Content Marketing để tạo ra những đoạn nội dung thực sự giá trị các bạn nhé!
Các bạn thân mến, thì sau tất cả những kiến thức và những chia sẻ của tôi trong suốt bài giảng này.
Thì hi vọng các bạn sẽ dành thời gian để xem lại tất cả những nội dung đó.
Để thực sự hiểu rõ bất kỳ một phần nội dung nào.
Và ngay sau đây chúng ta sẽ đến với phần Final test.
Chúng tôi sẽ cung cấp cho các bạn một loạt những câu hỏi với lựa chọn trắc nghiệm thì các bạn bằng những kiến thức mà chúng ta đã nắm qua, hãy tự tin làm hoàn thành những câu hỏi đó để đảm bảo là chúng ta hiểu đúng về tất cả những vấn đề mà chúng ta đã đi qua các bạn nhé!
Và bây giờ tôi sẽ cung cấp cho các bạn một list những câu hỏi mà các bạn có thể dùng, để sử dụng khi mà chúng ta đi nghiên cứu về Insight.
Các bạn có nhớ là vào phần 1, tôi có giới thiệu cho các bạn một loạt những câu hỏi để các bạn có thể vẽ ra được chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu đúng không ạ?
Vậy thì chúng ta lại tiếp tục tận dụng bộ thông tin đó, kèm với những câu hỏi này để các bạn có thể đi khảo sát tệp đối tượng khách hàng mục tiêu đó để tìm ra insight đằng sau vấn đề mà chúng ta đang quan tâm và tìm kiếm.
Thì trong bảng câu hỏi này, nó sẽ rất là nhiều phần mà tựu chung lại nó gồm những phần chính trong tảng băng mà lúc đầu tôi có nói với các bạn.
Đầu tiên là chúng ta sẽ cần biết là đối tượng khách hàng của chúng ta họ nói cái gì?
Họ nghe cái gì? Họ đồng cảm với cái gì? Họ có những suy nghĩ gì?
Đó là phần nổi của tảng băng đúng không ạ?
Và sau đó thì chúng ta lại có tiếp tục những câu hỏi để khai thác xem là họ tin tưởng vào cái gì?
Họ cảm nhận ra sao về những vấn đề mà chúng ta đang đưa đến.
Thì trong bộ câu hỏi đó, nó sẽ giúp cho các bạn có những …giống như những sườn vậy, các bạn cứ điền hết thông tin vào những sườn đó, thì các bạn sẽ tìm ra được những thông tin nó đắt giá mà trước giờ khi mà chúng ta chưa thực hiện những kỹ thuật này thì chúng ta không thể nào thấy được.
Ví dụ như là phụ nữ thì ai cũng thích mình ốm hết, ai cũng thích mình thon thả.
Bởi vì nó sẽ giúp cho người ta cảm thấy tự tin hơn, đẹp hơn đúng không ạ.
Đó là những Fact and Observation mà ai cũng có thể thấy được.
Tuy nhiên lý do, động lực thực sự đằng sau việc là muốn ốm, muốn đẹp đó là gì, thì không phải ai cũng biết.
Ví dụ như là sản phẩm mà công ty các bạn đang làm là sản phẩm giảm cân hoặc là trà thảo mộc giảm cân mà lành mạnh cho sức khỏe của phụ nữ.
Và tệp đối tượng khách hàng mục tiêu của bạn là phụ nữ từ 30 đến 35, đã có gia đình, đã có một đến hai con, ví dụ vậy.
Thì Insight đằng sau động lực khiến cho người ta giảm cân có thể là vì muốn có một diện mạo ưa nhìn hơn, để công việc bên ngoài xã hội được thuận lợi hơn.
Hoặc có thể là vì mình thấy ai cũng ốm, cũng đẹp trong môi trường làm việc của mình, nên mình cũng muốn được như vậy.
Thì nó có thể là bất kỳ một cái lý do gì.
Tuy nhiên các bạn có thể thấy là các bạn đặc điểm chung của đối tượng khách hàng mục tiêu chúng ta là đã có gia đình, đã có chồng, đã có con, v.v.
Thì có rất là nhiều những người phụ nữ họ thừa nhận là động lực thật sự khiến cho họ muốn ốm, muốn đẹp là bởi vì họ muốn chồng con họ tự hào về họ.
Và khi mà đi đâu thì chồng họ rất là muốn dẫn họ theo cùng bởi vì anh ấy hãnh diện về họ.
Đó thì đó cũng có thể là một Insight mà các bạn có thể khai thác để đưa vào các hoạt động truyền thông marketing, cũng như là viết nội dung của các bạn.
Vậy thì làm sao mà chúng ta tìm ra được những Insight đó?
Tức là chỉ thông qua việc mà tôi vừa mới nói các bạn, có thể các bạn phải dành thời gian để research, để nghiên cứu, để phỏng vấn đúng tệp target audience mà chúng ta đã xác định ngay từ đầu các bạn nhé.
Sau khi đã trao đổi với nhau rất là nhiều những nội dung trong suốt hóa học và bây giờ chúng ta sẽ nói với nhau một đôi điều.
Đối với tôi khi mà chia sẻ đến các bạn liên quan đến việc, là chúng ta trở thành những người mà thấu hiểu về việc là tìm kiếm Insight và ứng dụng Insight đó vào công việc làm Content Marketing của mình. Vậy thì tôi nghĩ là thế này.
Với những người mà sốt sắng đi tìm kiếm Insight để cho công việc của mình trở nên khác biệt hơn, các bạn cần có một sự tò mò nhất định trong công việc.
Tức là nó rất là tùy vào nhóm người, có những người là chấp nhận những sự thật mà các bạn có được và các bạn ứng dụng nó vào công việc thôi.
Nhưng vẫn có những người họ có một sự tò mò nhất định khi mà gặp bất kỳ một sự vật, sự việc nào, họ luôn đi tìm kiếm câu hỏi là Tại sao? Why?
Và họ luôn nỗ lực đi tìm kiếm lý do thực sự đằng sau bất kỳ một sự vật, hiện tượng nào mà người ta thấy.
Thì nếu như bạn sở hữu được tính cách này, đặc điểm này thì nó sẽ hỗ trợ rất là nhiều cho các bạn trong quá trình các bạn đi tìm Insight.
Bởi vì như chúng ta đã nói với nhau thật ra Insight là câu trả lời cho câu hỏi là “Tại sao khách hàng lại hành động như vậy?” hoặc là “Tại sao khách hàng lại mua hàng của chúng ta?”
Nếu như các bạn chưa có được đặc điểm đó thì chúng ta sẽ rèn luyện thông qua việc là quan sát, lắng nghe thông qua việc thực hiện những cách làm như tôi đã chia sẻ trong suốt khóa học của chúng ta.
Phần tiếp theo, lời khuyên thứ hai mà chúng tôi muốn dành đến các bạn hãy thật sự nghiêm túc với công việc của mình.
Tức là khi mà các bạn làm công việc liên quan đến truyền thông marketing, các bạn cần dành sự nỗ lực nhất định cho nó.
Các bạn đừng qua loa, đặc biệt là với những phần quan trọng, ví dụ như là tìm kiếm và hiểu về đối tượng khách hàng mục tiêu của mình.
Tìm kiếm và hiểu Insight đằng sau mỗi nhóm đối tượng khách hàng mục tiêu đó.
Thế thì để cho công việc của chúng ta ngày càng trở nên vượt trội hơn, trở nên xuất sắc hơn trong công việc.
Thì rõ ràng các bạn phải dành thời gian đủ nhiều để rèn luyện những phần mà chúng ta còn thiếu.
Ví dụ như là để thực hiện được những mẫu khảo sát, chúng ta cần phải bổ sung những kiến thức về research.
Hay là để có thể lập một kế hoạch về nội dung tốt hơn, chúng ta cần phải học nhiều hơn về kế hoạch hoặc là chiến lược content, ví dụ như vậy.
Thì chúng ta cần phải có sự đầu tư đủ nhiều, đủ sâu sắc dành cho công việc mà chúng ta đang làm.
Và điều cuối cùng là vì tính chất công việc của chúng ta là làm với con người, phục vụ con người, cho nên các bạn luôn phải nỗ lực để cải thiện chỉ số thông minh EQ của bản thân mình.
Khi gặp bất kỳ một vấn đề nào, đặc biệt là những hành vi, những ứng xử của khách hàng hoặc là những quyết định của khách hàng, chúng ta đừng nên vội vàng chỉ trích mà hãy cố gắng đặt mình vào vị thế của họ hoặc là đứng nhìn một sự vật hiện, tượng bằng rất là nhiều những góc nhìn khác nhau.
Để đưa ra những giả thuyết và những lời lý giải hợp lý nhất, để thông qua đó chúng ta có thể hiểu được họ, hiểu được động lực vì sao họ hành động như vậy.
Và chúng ta đưa ra được những nội dung mà họ muốn đọc, thay vì khi mà gặp bất kỳ một điều gì các bạn có một nhìn phiến diện, các bạn quy kết thì chắc chắn là chúng ta sẽ không học được gì từ việc phiến diện đó của bản thân cả.
Và nó cũng sẽ không giúp cho chúng ta cải thiện được việc thấu hiểu và chấp nhận được những lối hành vi ứng xử của khách hàng và tìm cách để giao tiếp được với họ.
Tôi là My Dương, chúng ta đang cùng học tại Onlinica.
Vậy thì bây giờ chúng ta cũng nói với nhau về lý do vì sao phải xác định được tệp khách hàng mục tiêu?
Trước tiên, thì tôi sẽ mở rộng cho các bạn một phần quan trọng liên quan đến marketing.
Thì không biết các bạn có biết là Marketing là làm gì hay không ạ?
Các bạn nhìn thấy ha, “Market” tiếng Việt có nghĩa là “thị trường” và “-ing” có nghĩa là “làm”.
Thì “marketing” chính là “làm thị trường”. Làm thị trường có nghĩa là chúng ta sẽ thấy là ví thị trường như những chiếc bánh.
Thì trong thị trường nó sẽ có một số những thành tố quan trọng.
Đầu tiên chính là đối thủ, tiếp theo một đối tượng mà chúng ta rất là dễ quên, đó chính là “we” là chúng ta và phần còn lại cực kỳ quan trọng, chính là khách hàng.
Nhưng mà khách hàng không thì đủ chưa ạ? Khách hàng là một cái tập vô cùng lớn, chúng ta sẽ phục vụ ai trong thị trường rộng lớn đó.
Thì “khách hàng mục tiêu” mới đảm bảo đúng liên quan đến làm thị trường để làm marketing cần quan tâm.
Khách hàng mục tiêu là ai? Là một tập hợp những người có cùng những đặc điểm với nhau. Tôi ví dụ nhé!
Đối với một thương hiệu là cơm tấm đi, cơm tấm Phúc Lộc Thọ, hẳn các bạn cũng đã biết
Vậy thì ai có thể là khách hàng mục tiêu của Phúc Lộc Thọ được. Nếu như mà nhãn hàng này họ không xác định và họ nói là một em bé từ 10 tuổi đến một cụ già 70 tuổi đều có thể ăn cơm tấm được, thì đó đều là khách hàng của tôi.
Như vậy có đúng là khách hàng mục tiêu không ạ? Chắc chắn là không.
Bởi vì nguồn lực của doanh nghiệp không thể nào phục vụ nổi một lượng khách hàng cực kỳ lớn trải dài từ 10 tuổi đến 70 tuổi cả.
Thế thì nếu như được làm marketing bài bản, Phúc Lộc Thọ sẽ xác định là với những đặc điểm mà mình có.
Ví dụ họ có một hệ thống 10 cửa hàng ở quận 1, quận 3, quận 5, ở những tuyến đường trung tâm, có mật độ dân cư đi qua lại rất là đông đúc và người ta cũng xác định luôn giá tiền một phần ăn của người ta là tối thiểu là 55k/phần.
Thì với một giá tiền này không hề thấp đúng không ạ.
Thì họ sẽ setup quán ăn rất là sạch sẽ, tươm tất, cao ráo, có menu, có phòng máy lạnh, có khăn lạnh, v.v.
Thì họ chắc chắn sẽ phải tìm một tệp người đủ khả năng chi trả cho sản phẩm ở mức giá này.
Tôi ví dụ nó có thể rơi vào tầm từ 28 đến 35 tuổi. Đây là độ tuổi của những người nhân viên văn phòng, mà ở đó họ có thu nhập khá là ổn rồi. Và khi mà họ làm việc trong những khu vực từ quận 1, quận 3, quận 5, thì ở những khu vực này, lối sống người ta rất là bận rộn. Có thể là sáng ngủ dậy là sửa soạn cho con đi học, xong sau đó là hai vợ chồng cùng đi đến văn phòng nếu như mà đã có gia đình.
Còn nếu như mà chưa có gia đình, độc thân thì lối sống này thì lúc này các bạn cũng khá là bận rộn.
Nhưng mà các bạn vẫn muốn là phải ăn sáng đầy đủ để đảm bảo sức khỏe cho một ngày dài làm việc.
Và các bạn cũng… các bạn muốn là nơi mà mình ăn sáng nó phải sạch sẽ, thơm tho để khi mà các bạn đến nó ăn thì không có bị ám mùi, để đi đến văn phòng thì nó vẫn sạch sẽ, tươm tất.
Thì dựa trên những đặc điểm đó, thì cơm tấm Phúc Lộc Thọ đã thiết kế ra cửa hàng, tiệm ăn của họ nó rất là sạch sẽ, gọn gàng nên họ có quyền lấy một mức giá tương đối là cao. Nhưng mà họ thỏa mãn những tiêu chí mà ở đó khách hàng mục tiêu của họ là những người nhân viên văn phòng có nhu cầu và có khả năng chi trả.
Và để giúp cho các bạn hiểu rõ hơn, xâu chuỗi được mối liên hệ giữa insight và cách phát triển nội dung cần Content Marketing và đưa ra được những kết quả mong muốn. Thì tôi xin phép đi qua một case study cũng khá là nổi tiếng và nó sẽ giúp cho các bạn có cái nhìn toàn cảnh, đó chính là thương hiệu son của Maybelline New York và thông qua chiến dịch là “Mấy Bé Lì”. Thì bối cảnh của chiến dịch này là thương hiệu Maybelline New York là một thương hiệu rất là nổi tiếng từ nhiều năm nay rồi. Theo chỉ số Brand Health Tracking vào năm 2021, chỉ số “Talk about this” hoặc là Brand Salience đó của thương hiệu này khá là cao.
Tuy nhiên trên thực tế là đối với các nhóm đối tượng gen Z, mà thương hiệu này đang nhắm đến á, thì lại bị đánh giá là chưa có mối liên hệ nhiều. Sự liên quan tức là Relevant và tỷ lệ nói về brand, nói về nhãn hàng Maybelline thì chưa cao đối với đối tượng gen Z. Chính vì vậy bài toán đặt ra ở đây là team marketing của Maybelline New York á đang nỗ lực làm sao để kéo gần khoảng cách với gen Z, trở thành sự lựa chọn đối với các bạn trong tệp độ tuổi này.
Bởi vì trên thực tế là các bạn trong độ tuổi này họ dùng son của của Nhật nè, của Trung nè hay là của Hàn nè, đặc biệt là của Hàn rất là nhiều và chiếm tỉ lệ áp đảo. Vậy thì từ một thương hiệu đến từ Mỹ như Maybelline, họ làm cách nào để họ lội ngược dòng. Đối với cái thương hiệu Maybeline New York này nè họ có một số những mục tiêu cụ thể khi mà họ thực hiện chiến dịch này. Đầu tiên là mục tiêu về truyền thông, tức là tái định vị hình ảnh Maybelline trẻ trung, năng động, truyền cảm hứng cho đối tượng gen Z. Còn mục tiêu về doanh số, là tăng doanh số đối với dòng sản phẩm Superstay, tức là dòng sản phẩm son lì, lâu trôi nên 150%. Vậy thì chúng ta cùng tìm hiểu xem là quá trình mà họ tìm ra được Insight như thế nào và ra được chiến lược đi ra sao, các bạn ha.
Thì Insight mà nhãn hàng phối hợp cùng với lại creative agency của họ lúc bấy giờ, tức là Circus Agency á đã tìm ra là Target Audience chính của họ trong chiến dịch này là các bạn trẻ trong độ tuổi từ 15 đến 25 tuổi.
Thì các bạn này có đặc điểm là rất là năng động, trẻ trung, chấp nhận sự tươi mới, dám thử những điều mới.
Tuy nhiên tệp mà họ đang nhắm đến chính là những bạn trẻ chưa có biết cách trang điểm, chưa có biết cách làm sao cho các hoạt động trang điểm trở nên rất là gọn nhẹ, tiện lợi.
Và họ cũng tìm ra được là đối với những thế hệ trước, ví dụ như là Gen X hay là Gen Y, thì họ trang điểm để tìm thấy sự tự tin.
Còn các bạn Gen Z lại là những người đã có sẵn sự tự tin rồi, các bạn trang điểm để thể hiện được cá tính riêng của mình.
Và một điểm đặc biệt nữa là những bạn gen Z này nè, họ sẽ ưu tiên sử dụng những sản phẩm nào mà có tính bền vững đối với môi trường, không có phá hoại môi trường, thân thiện với môi trường và họ sẽ ưu tiên sử dụng những nhãn hàng nào mà được tương tác cao trên mạng xã hội.
Vậy thì sau khi mà đã có được sự hiểu biết nhất định về đối tượng khách hàng mục tiêu của mình rồi, cũng như là tìm ra được Insight rồi, thì nhãn hàng này có một chiến lược là làm sao phải thỏa mãn được 3 tiêu chí đầu tiên là nêu bật được Brand Equity, tức là những cá tính của nhãn hàng.
Thứ hai là làm sao kết nối được với những đặc điểm đặc tính của gen Z trong trường hợp này, đó là sự táo bạo, sự cá tính, sự chấp nhận cái mới, dám thử thách và cuối cùng là kết nối được USP là "lâu trôi" của dòng sản phẩm Superstay mà họ đang tập trung thiết kế.
Vậy thì trong trường hợp này, Maybelline New York đang nỗ lực tái định vị và xây dựng một hình ảnh trẻ trung, năng động và gần với gen Z. Thế thì chúng ta hãy cùng xem là họ đã làm như thế nào để kết nối được với gen Z các bạn nhé!
Phương thức tiếp theo để chúng ta có thể thu thập được dữ liệu từ đối tượng khách hàng mục tiêu, phục vụ cho công việc đào Insight của chúng ta.
Đó chính là quan sát khách hàng trong đời sống hàng ngày.
Đây là một hoạt động mà các anh chị làm trong ngành hàng FMCG, tức là ngành hàng tiêu dùng nhanh, họ rất là thường hay áp dụng. Đó là trong FMCG, thì thường các tập đoàn đó họ có khá là nhiều những dòng hàng, những ngành hàng.
Và trong mỗi ngành hàng thì lại có những sản phẩm khác nhau. Ví dụ một người bạn của tôi họ làm trong tập đoàn bánh kẹo Kido.
Thì khi mà doanh nghiệp quyết định là tung ra những dòng bánh mới là bánh tươi, bánh sandwich tươi chẳng hạn và đánh vào thị trường miền Tây Nam Bộ đi.
Thì chị ấy phải liên tục đi công tác về các khu vực miền tây, để chị ấy có thể hòa nhập vào đời sống của người dân ở đó và đi trao đổi, trò chuyện giống như một người dân hoặc là một người du lịch muốn tới để sống với những người local ở địa phương.
Để tìm hiểu xem là một ngày của người dân ở đó ra sao? Họ sẽ làm gì?
Tại sao họ lại lựa chọn là dùng sản phẩm này mà không phải dùng sản phẩm kia?
Hay là họ sẽ cho con họ ăn sáng bằng loại thực phẩm như thế nào?
Thì những anh chị họ làm trong ngành hàng FMCG, họ sẽ dành khá là nhiều thời gian để đi thực địa và ở chung với những người local.
Nếu như họ nhắm đến thị trường nào, thì đó là một cách các bạn thấy là cho dù những tập đoàn lớn đi chăng nữa, những công ty đã có thương hiệu đi chăng nữa, nếu như mà người ta ra bất kỳ một dòng sản phẩm nào mà người ta muốn thắng được ở phân khúc đó, muốn thắng tuyệt đối của cạnh tranh.
Thì họ phải thực sự dành thời gian để hiểu khách hàng của họ đang cần gì, muốn gì, thì họ mới thiết kế được sản phẩm để đáp ứng nhu cầu đó.
Tiếp theo một cách nữa, đó chính là trong marketing nó có một khái niệm gọi là Mystery shopper.
Giống như là đi dự giờ vậy đó, các bạn đi kiểm tra đột xuất thì đây là hoạt động mà team marketing thường làm.
Mục đích ban đầu là họ sẽ tới kiểm tra chéo các đội sale hoặc đội Tư vấn khách hàng để họ đóng giả là một người khách hàng bình thường, để xem là với những kịch bản về Quảng cáo, kịch bản về tư vấn mà họ đưa ra ban đầu, thì Sale có tư vấn đúng với bạn hay không.
Với những tính chất của sản phẩm mà họ thiết kế ra thì sale có tư vấn đúng như thiết kế những tính chất đó hay không.
Mỗi sản phẩm thì nó sẽ có những USB, tức là những đặc điểm nổi bật, cần sale phải nói ra được ý đó thì mới bán được hàng.
Thì mục đích ban đầu của Mystery Shopper là như vậy.
Nhưng mà song song đó chúng ta cũng có thể dùng hình thức Mystery shopper này, để chúng ta đến những nơi mà khách hàng chúng ta lui tới.
Ví dụ như công ty các bạn bán một sản phẩm hữu hình, là một loại kem đánh răng đi chẳng hạn.
Thì kem đánh răng của các bạn được bày ở những quầy tạp hóa nào hay là những siêu thị nào, thì các bạn cũng có thể tới đó để các bạn có cơ hội gặp được khách hàng của mình.
Ở trong các hệ thống siêu thị họ đều có những camera giám sát, thì ngoài việc liên quan đến vấn đề bảo an thì một phần nữa team marketing hoặc là team mà setup kệ hàng của siêu thị, họ cũng dùng camera này để họ hiểu về hành vi của khách hàng.
Để hiểu là tại sao khách hàng đến quầy kệ đó rồi, họ cầm sản phẩm lên rồi nhưng họ lại đặt xuống, họ lại quyết định cầm một sản phẩm kế bên để họ mua.
Đó thì đó là một trong những hình thức để mà người làm Marketing hay content Marketing có thể quan sát và thấu hiểu được khách hàng của mình.
Phần tiếp theo, một phần công việc rất là quan trọng mà trong bối cảnh ngày nay khi mà các nền tảng bán hàng trên internet, gọi là social commerce hoặc là các trang thương mại điện tử ngày càng phát triển gọi là E-Commerce.
Thì khối lượng công việc của người làm Content Marketing ngày càng nhiều hơn.
Nếu như lúc trước các bạn thấy là các anh chị thuộc đội ngũ Sale hoặc đội ngũ Trade marketing, họ làm việc thực tế ngoài  gọi là chiến trường, khi mà họ phải gặp khách hàng, gặp nhà phân phối thì họ có cơ hội tương tác trực tiếp.
Khi đó là hoạt động về bán hàng truyền thống bằng những kênh offline nó là chủ đạo.
Nhưng mà ngày nay khi mà việc bán hàng nó được chia đều và Online ngày càng chiếm tỷ trọng lớn, thì người mà tương tác chính với khách hàng và người có khả năng tạo ra doanh số bán được hàng chính là các bạn làm công việc về viết lách thương mại, là Content Marketing hoặc là Sale Copywriting mà như tôi đã chia sẻ lúc đầu.
Vậy thì để hiểu được khách hàng, thì chúng ta cần biết được hành vi mua hàng và từng chặn hành trình mua hàng của họ.
Hẳn không ít lần các bạn đã mua hàng trên các nền tảng social hoặc là E-commerce, thì các bạn có đôi khi là cuộn đếm xem sản phẩm cho biết chứ không mua.
Xem vì tò mò hoặc có thể là xem vì có nhu cầu nhưng hiện tại chưa thực sự cần.
Hoặc có đôi khi các bạn tick chọn, đưa vào giỏ hàng rồi nhưng các bạn không mua.
Hoặc cũng có đôi khi là các bạn đợi Promotion, đợi chương trình khuyến mãi, đợi freeship rồi mới mua.
Hoặc là có đôi khi là các bạn đặt vào giỏ hàng rồi, xong sau đó bận cái gì đó và quên mất không mua.
Thế thì mình đặt vai trò mình là người mua hàng, thì chúng ta phải hiểu là lý do thực sự đằng sau mỗi hành vi đó của khách hàng là gì?
Tại sao khách hàng lại tới ngay cái bước đó rồi khách hàng dừng lại mà khách hàng không mua tiếp?
Thì khi mà các bạn hiểu như vậy rồi, thì các bạn sẽ biết là mình cần viết nội dung gì, để thuyết phục khách hàng thực hiện hành vi tiếp theo.
Ví dụ với những khách hàng mà họ đã bỏ sản phẩm vào trong giỏ rồi và họ thường xuyên quay tới quay lui để họ xem, có nghĩa là họ có nhu cầu thực với sản phẩm đó.
Nhưng mà có thể là chi phí nó còn cao hơn so với ngân sách họ có và họ đang đợi chương trình khuyến mãi.
Thế thì nếu là một người viết nội dung và làm trong team Marketing, thì các bạn sẽ biết là bạn cần sản xuất những nội dung.
Một là nói về những giá trị vượt trội của khách hàng, chứ không phải là tập trung vào giá cả.
Hai là khi mà nhãn hàng có những chương trình khuyến mãi, thì bạn sẽ phải ưu tiên để tiếp cận những người đó đầu tiên.
Bởi vì họ đã có nhu cầu thực tế rồi, chỉ là họ chưa có khả năng chi tiêu mà thôi.
Thì tôi đưa ra một vài những ví dụ trường hợp cụ thể như vậy để các bạn biết là khối lượng công việc của chúng ta nó ngày càng nhiều, và nó liên quan trực tiếp đến việc tương tác với khách hàng thông qua việc là nắm rõ hành vi và từng bước, từng chặn mua hàng của khách hàng.
Và phần tiếp theo là về Social Insight.
Social Insight nó nói về những sự thật ngầm hiểu khi mà các bạn tương tác trên các nền tảng mạng xã hội, trên môi trường internet.
Nó sẽ được phân biệt rất là rõ với Social Listening hay là Social Monitoring
Social Listening là những hoạt động lắng nghe.
Việc thương hiệu lắng nghe những từ khóa mà người dùng Internet nhắc về mình hoặc là Social Monitoring là có nghĩa là theo dõi, là Tracking theo dõi những chỉ số
Positive tức là tích cực hay là Negative là tiêu cực hay là Neutral tức là trung tính về thương hiệu của mình.
Thì hai phần sau là Listening và Monitoring nó chỉ đơn thuần là những hoạt động để theo dõi thôi.
Còn Social Insight nó nghiêng về việc là thấu hiểu người dùng trên internet.
Tôi đưa ra một ví dụ cho các bạn ha.
Đối với Social Insight, thì P&G, nhãn hàng Procter & Gamble, họ đã có một chiến dịch rất là hay.
Họ thay đổi định kiến về cái nhìn của mọi người về nữ, tức là có một campaign “Like a girl”.
Trên internet khi mà nói “Like a girl”, thì hầu như mọi người sẽ có cái nhìn là khá là phiến diện, đôi khi là nó mang nghĩa là châm chọc.
Ví dụ như là họ đã làm ra một video, một TVC, họ phỏng vấn rất là nhiều người trong độ tuổi trưởng thành tức là từ 18 tuổi trở lên.
Thì họ đưa ra nhiều nhiều tình huống, họ nói là bạn hãy thử “Like a girl”, bạn chạy giống như đứa con gái xem.
Hoặc là bạn ném bóng giống như một đứa con gái xem.
Thì hầu hết những người đó họ sẽ có hành vi là khá là ẻo lả, khá là vô dụng, nói cho dễ hiểu thì là vô dụng hoặc là dễ khóc, mít ướt v.v.
Thì hầu hết các bạn sẽ thấy là nó mang đến một cái nhìn rất là tiêu cực khi mà nhắc đến “Like a girl”  trên social.
Tuy nhiên họ cũng đem chừng đó câu hỏi, họ hỏi những bé gái mà từ 13, 14, 15 tuổi, thì khi mà bảo là con hãy chạy như là đứa con gái xem thì các bé này chạy rất là hết sức.
Các bạn chạy như một chiến binh hoặc là ném bóng như một vận động viên.
Vậy tức là những bạn nhỏ này, bạn chưa có bị ảnh hưởng, bạn chưa bị bias bởi những định nghĩa xấu trên social khi mà nhắc đến “Like a girl”.
Và chính cái điều này khi mà P&G họ làm campaign này, họ muốn định nghĩa lại về “Like a girl” để cho nó không mang một cái nhìn tiêu cực hay là châm chọc nữ giới nữa.
Thì chiến dịch này nó đã thành công và góp phần giúp cho P&G tăng trưởng những doanh số những ngành hàng chăm sóc của nữ giới, liên quan đến healthcare, rồi liên quan đến việc chăm sóc sức khỏe của nữ giới.
Thì đó là một trong những ví dụ liên quan đến Social Insight mà các bạn có thể tham khảo.
Sau ví dụ về câu chuyện cho thú cưng ăn, thì bây giờ tôi sẽ giới thiệu đến các bạn một số những khái niệm rất là dễ bị nhầm lẫn với Insight.
Từ đầu tiên chính là research.
Research có nghĩa là những hoạt động mà chúng ta cần phải thực hiện, một trong những bước chúng ta cần phải làm rất là kỹ để trên đường tìm ra được Insight.
Thế thì nếu như mà chúng ta chỉ mới làm research, có nghĩa là chúng ta chưa hề đụng đến Insight.
Cho nên chúng ta cần phân biệt rất là rõ là
Insight thì khác với research.
Đối với Fact, như tôi đã có từng nói với các bạn
Fact là những sự thật nó hiển nhiên, ví dụ như là mặt trời thì mọc ở hướng Đông lặn ở hướng Tây.
Đó là những điều mà ai nhìn vào cũng thấy được.
Thế thì Fact chắc chắn không phải là Insight.
Một từ tiếp theo rất là dễ bị nhầm lẫn chính là Observation.
Observation có nghĩa là những cái gì đó chúng ta quan sát bằng mắt thường, chúng ta thấy được, chúng ta không có cần tốn thời gian chiều sâu để suy nghĩ tìm ra lý do đằng sau nó
Thì Observation là một bước nó thấp hơn Insight.
Và cuối cùng Idea là những ý tưởng lớn mà sau khi chúng ta đã tìm ra được Insight rồi thì chúng ta sẽ phát triển nó lên trở thành một Big Idea rồi ra thành Key message
Đó là những bước sau để chúng ta thực hiện chiến dịch marketing.
Cho nên Idea cũng không phải là Insight và Idea thì nó có một ý nghĩa xa hơn Insight.
Thế thì các bạn có thể nhớ bài chia sẻ của tôi trong phần vừa rồi, thông qua những keyword, những cái dấu như thế này và các bạn rất là dễ nhớ.
Các bạn sẽ hạn chế tối đa việc nhầm lẫn và một số những keyword tiếp theo để giúp cho các bạn có thể nhớ inside là gì.
Và bây giờ chúng ta sẽ nói về cách phân loại các đối tượng khách hàng mục tiêu thì sẽ dựa trên 4 tiêu chí như sau:
Đầu tiên là về đặc điểm địa lý. Đặc điểm địa lý thì nó sẽ thể hiện qua khu vực các bạn đang sinh sống, mật độ dân số vùng miền, tỉnh, thành phố.
Tiếp theo là về đặc điểm về Nhân chủng học. Đặc điểm Nhân chủng học thì nó sẽ thể hiện ở độ tuổi, giới tính, thu nhập, phân khúc trình độ hiểu biết, trình độ văn hóa, công ăn việc làm.
Đối với mục thứ ba là về tâm lý, thì sẽ thể hiện ở tầng lớp xã hội, phong cách sống, lối sống tư duy suy nghĩ.
Và cuối cùng là về hành vi. Tức là cách mà các bạn phản ứng trước những thông tin hoặc là cách mà các bạn sử dụng sản phẩm đó, nó sẽ góp phần phân loại hành vi của người dùng.
Vậy thì tôi có một số những ví dụ để cho các bạn dễ hình dung. Khi một doanh nghiệp họ sản xuất quần áo, nếu như mà họ nhắm đến đối tượng là người khu vực miền Bắc. Thì họ cần phải hiểu tâm lý tiêu dùng của người miền Bắc là họ khá là chuộng những sản phẩm mà có thương hiệu càng cao cấp thì càng tốt.
Bởi vì, đối với suy nghĩ của họ thì nó sẽ là một phần quan trọng để thể hiện giá trị con người của họ.
Họ rất là coi trọng việc là ăn sang mặc đẹp.
Còn đối với người miền Trung, thì tâm lý chung là mảnh đất khu vực ở miền Trung thì nó khá là khó khăn.
Cho nên là hầu hết mọi người sẽ có tâm lý là ăn chắc mặc bền.
Ví dụ như một sản phẩm là nó cần phải được sử dụng lâu dài, có một mức giá thành hợp lý, để cho người ta tối ưu được chi phí trên cái sản phẩm người ta mua. Còn đối với người miền Nam thì đẹp là được.
Thì khi mà doanh nghiệp của các bạn quyết định là mình sẽ phục vụ cho khách hàng ở khu vực miền nào á, thì mình sẽ phải hiểu hành vi của họ để chúng ta thiết kế ra những sản phẩm, có chiến lược định giá và định vị thương hiệu sao cho phù hợp.
Một ví dụ nữa, là ví dụ như phụ nữ trước khi mà họ quyết định mua một sản phẩm nào đó, họ sẽ lên đọc kỹ, rất là kỹ những phần review, họ vào những hội chị em hay là hội bỉm sữa để họ lắng nghe là những chị em khác họ đánh giá sản phẩm đó ra sao trước khi họ quyết định mua.
Tuy nhiên, nếu là nam giới thì họ sẽ chú trọng rất là kỹ vào những thông số kỹ thuật, những thông tin một cách khách quan họ đọc trên những trang web thông tin trước khi họ quyết định mua, thay vì bị ảnh hưởng bởi những lời khuyên từ bất kỳ một người nào.
Thì như vậy nó sẽ góp phần cho chúng ta biết là khi mà chúng ta phục vụ cho đối tượng là nam giới hay nữ giới, thì chúng ta cần biết là tiếp cận chiến lược truyền thông ra sao.
Đó là những đặc điểm quan trọng để cho các bạn khi mà làm công việc marketing hoặc Content Marketing phải hiểu là dựa vào những yếu tố nào, để chúng ta tìm ra được đối tượng khách hàng mục tiêu của chúng ta.
Thế thì để cho phần nào giúp các bạn dễ dàng hơn trong việc tìm kiếm Insight, thì tôi đã có tổng hợp ở đây một số những tip.
Những tip này thì không phải là từ riêng tôi, mà còn được tổng hợp từ một số những anh, chị lão làng chuyên làm công việc về nghiên cứu và thiết kế Insight. Thì họ có chia sẻ 5 tips mà các bạn có thể tham khảo ở đây.
Đầu tiên chính là tính con người, tính nhân văn. Bởi vì khi mà chúng ta làm việc, tôi thường nhắc đi nhắc lại là chúng ta làm việc với đối tượng khách hàng mục tiêu, có nghĩa là những người thật, những con người bằng xương bằng thịt.
Thế thì khi mà chúng ta tìm ra được một Insight, chúng ta muốn khai thác nó ngoài việc là nó liên quan đến nhãn hàng, tức là Category Truth hay là ngành hàng hay là công ty tức là Company Truth.
Giống như mô hình mà chúng ta đã học là mô hình 3C. Thì nó còn liên quan đến Consumer Truth, tức là nó phải đảm bảo là thỏa mãn được những mong muốn của khách hàng, nên nó phải có tính nhân văn.
Thì tip thứ hai ở đây của chúng ta là nó phải làm sáng tỏ một điều nào đó, mà trong quá khứ nó chưa từng được đề cập, chưa từng được làm sáng tỏ. Cái tip thứ ba là nó luôn là một câu trả lời cho câu hỏi Why? Tại sao?
Và như tôi thường nhắc đi nhắc lại insight nó không phải là một mệnh đề. Nó giống như… nó không có giống như Fact, không có phải là một nội dung nó liên quan đến What, tức là không phải là cái gì. Mà nó chính là câu lý giải cho chữ Tại sao?
Cho nên khi mà tìm Insight, các bạn phải đặt ngược câu hỏi lại, đặt ngược lại. Tức là khi mình đã có tìm Insight rồi, mình sẽ coi là đây có phải là lời giải cho một câu hỏi Why nào đó hay không.
Còn nếu như nó chỉ là một câu trả lời cho một mệnh đề What nào đó, thì chúng ta thấy là chúng ta chưa đi đến được bước Insight, các bạn ha.
Một trong những tip khiến cho chúng ta tìm được một Insight khác biệt, đó chính là phải đi giải quyết một vấn đề mà chưa ai giải quyết, nói đến một nội dung mà chưa ai nói được. Điều này các bạn sẽ thấy rất là rõ trong case study mà ở phần sau tôi sẽ nói, đó chính là agency về Omo. Omo đã nổi tiếng với một concept qua rất là nhiều năm, đó chính là “Dirt is Good”, tức là “Lắm bẩn học được nhiều điều hay ngại gì vết bẩn.”
Thế thì trong khi các thương hiệu trong suốt một cái thời gian dài, tôi còn nhớ là đâu đó từ năm 2005 đến 2015.
Thì tất cả các thương hiệu họ sẽ giành nhau là ai trắng hơn ai. Ví dụ như là Tide này “Trắng sáng” nè, rồi Viso là “trắng như mới”, rồi Ariel là “trắng sạch” v.v. Tức là ai cũng dành mình trắng và mỗi nhãn hàng phải cố gắng gắn cho mình một từ liên quan đến “Trắng” cái gì đó. Thế thì Omo bằng việc nghiên cứu Insight, nghiên cứu người tiêu dùng rất là kỹ, đã tìm ra được một Insight đột phá về thị trường. Và họ có thể bám vào Insight đó để đi theo nhiều năm tạo ra một Big idea đủ lớn để phát triển liên tục qua các năm, đó là liên quan đến câu chuyện “vết bẩn”.
Đó là chúng ta chấp nhận vết bẩn, các bà mẹ hãy chấp nhận vết bẩn để cho con được học hỏi, con được trải nghiệm.
Và Omo sẽ san sẻ gánh nặng đó với những người mẹ. Thì các bạn sẽ thấy là việc mà tìm kiếm ra được một nội dung mới chưa ai khai thác, nó sẽ tạo ra được những điểm đột phá rất là lớn. Và cái tip cuối cùng Và cái tip cuối cùng đó chính là nó phải mang một tính phổ quát cao. Bởi vì các bạn, hẳn đôi lần các bạn đã nghe đến những khái niệm như là “thị trường ngách” hoặc “thị trường siêu ngách”. Thì nếu như mà Insight chúng ta tìm được á nó phục vụ cho một “thị trường siêu ngách”, một nhu cầu nó quá nhỏ, thì nó sẽ dẫn đến một việc là các bạn ở khía cạnh của công ty, các bạn khai thác một thời gian thì nó sẽ hết. Các bạn đã bán được hết cho tệp khách hàng đó rồi thì cái cơ hội mở rộng ra chúng ta nó không có nữa. Cho nên một Insight nếu như mà gọi là tốt, muốn phát triển được lâu dài nó phải nhắm đến một tệp khách hàng đủ lớn, để nuôi sống được doanh nghiệp trong một khoảng thời gian nhất định.
Và bây giờ chúng ta sẽ nói về Customer Insight, một phần Insight cực kỳ quan trọng mà khi các bạn viết bất kỳ một mẫu nội dung nào các bạn có biết là đối với content Marketing thì chúng ta xếp nó vào nhóm là viết Thương mại.
Tức là những hoạt động viết mà phục vụ cho mục đích kinh doanh của doanh nghiệp.
Vậy thì Customer Insight chính là phần Insight quan trọng mà các bạn phải hiểu và phải nhuần nhuyễn nó.
Thế thì Customer Insight là gì? Đó là những mong muốn, những nhu cầu mà ẩn sau đằng sau lý do khách hàng quyết định mua hay là sử dụng sản phẩm, dịch vụ của chúng ta. Hay nói một cách khác Customer Insight á chính là câu trả lời cho câu hỏi là “Tại sao khách hàng phải mua hay là sử dụng sản phẩm, dịch vụ của công ty bạn chứ không phải là của công ty đối thủ?”
Vậy thì tôi sẽ đưa ra cho các bạn một ví dụ để cho các bạn dễ hình dung nhé! Nói về việc là có một Fact, tức là sự thật, là nữ giới hoặc là những cô gái đi, những cô gái là nhân viên văn phòng trong độ tuổi từ 25 đến 35 tuổi, hầu hết là họ đều thích ăn vặt. Đó đó là một Fact. Nhưng mà Observation, tức là điều mà những người làm Marketing họ quan sát được, là các cô gái ngày nay họ càng có xu hướng là họ sẽ đi tìm kiếm những sản phẩm healthy, tức là những thức ăn lành mạnh, để thay thế cho những bữa ăn snack trước giờ. Ví dụ như là bản thân tôi cũng vậy, lúc trước là tôi cực kỳ thích khoai tây chiên luôn, thích nhưng mà còn việc có ăn hay không là một câu chuyện khác ha.
Tức là mình cảm thấy cực kỳ thích, khi mình ăn thì mình cảm thấy rất là xả stress. Nhưng mà không dám ăn. Lý do vì sao vậy?
Là bởi vì mình biết nó không có tốt cho sức khỏe về nhiều mặt, về cân nặng lẫn sức khỏe tim mạch v.v.
Vậy thì Insight mà nếu như trường hợp các bạn đang làm cho một nhãn hàng mà về thực phẩm lành mạnh đi hay là thức ăn giảm cân hay là healthy food dành cho dân tập gym đi. Thì Insight họ tìm ra ở đây nè, là phụ nữ họ thích ăn vặt nhưng họ cảm thấy rất là tội lỗi mỗi khi họ ăn những thực phẩm đó.
Và họ có xu hướng là tìm đến những sản phẩm Healthy hơn, ví dụ như là bột ngũ cốc này hoặc là những oats hay là những thanh năng lượng, ví dụ vậy. Để họ thay thế cho việc là họ ăn vặt, là uống trà sữa hay là ăn khoai tây chiên hay là ăn bánh trái các loại. Cho nên khi mà các bạn mà tìm ra được Insight đó đó, thì khi mà các bạn viết những mẫu nội dung về Content Marketing, các bạn sẽ đánh trúng một tâm lý người ta.
Các bạn nói nhiều về cái việc là “Đừng có để cho bản thân cảm thấy tội lỗi khi mà tiêu thụ những thức ăn không tốt cho sức khỏe, nó unhealthy, v.v.”
Thì Customer Insight chính là điều mà nó sẽ giúp cho các bạn giải quyết được là tôi phải nói câu chuyện gì với khách hàng của tôi đây.
Mà đã biết những từ khóa không phải là Insight và dễ nhầm lẫn Insight.
Thì bây giờ chúng ta cùng tìm những từ khóa nào nó mang nghĩa của Insight. thì khi nói đến Insight, tôi mong muốn các bạn cố gắng nhớ những keyword này thì đảm bảo là các bạn sẽ hiểu đúng về Insight.
Đầu tiên chính là Dive Deeper, có nghĩa là hãy đào sâu, đào thật sâu một vấn đề để chúng ta hiểu những nghĩa ở tầng bên sau nó.
Tiếp theo là See Inside, có nghĩa là nhìn vào bên trong một sự vật, hiện tượng hay là một vấn đề nào đó.
Và cuối cùng Understanding có nghĩa là thấu hiểu, tức là mọi thứ chúng ta nghiên cứu về khách hàng mục tiêu để tìm tòi vấn đề của họ, thì chúng ta phải tìm sâu dưới nhiều tầng lớp nghĩa để hiểu.
Thế thì Insight định nghĩa tiếng Việt là gì?
Insight được định nghĩa là
“Những lý do, động lực thực sự đằng sau những quyết định mua hàng của khách hàng”
Vậy thì các bạn hãy cố gắng nhớ những keyword này sẽ đảm bảo là không bao giờ các bạn xác định sai Insight, cũng như là nhầm lẫn Insight với những khái niệm khác các bạn nhé!
Thế thì sau khi mà đã hiểu được khái niệm của Insight là gì rồi.
Thì bây giờ tôi cùng mời các bạn đến với một hình ảnh rất là trực quan, sinh động mà đảm bảo sau khi xem xong, các bạn sẽ không bao giờ quên được khái niệm Insight, cũng như là hiểu làm Insight có nghĩa là làm cái gì.
Thì trên màn hình của chúng ta, chúng ta thấy là team marketing thì hầu như là doanh nghiệp nào bây giờ cũng có hết.
Nhưng mà hầu hết mọi người chỉ nhìn thấy cái phần rất là nổi của tảng băng chìm mà thôi, đó là cái phần chữ KNOW.
Tức là với một vấn đề hiển nhiên trong cuộc sống, thì có thể là anh marketing của công ty A thấy được cái điều đó, thì anh marketing của công ty B cũng thấy mà thôi.
Thế thì với mỗi doanh nghiệp nào mà họ có đầu tư các hoạt động về research, tức là một con thuyền mà nó đang đi trên mặt biển.
Họ sẽ có thể tìm thấy thêm một tầng sau nữa mà không phải ai cũng có thể thấy được, đó là THINK.
Tức là họ sẽ biết được là khách hàng đang nghĩ cái gì đối với những sự vật, hiện tượng đang diễn ra trong cuộc sống.
Nhưng mà nếu research thôi, thì các bạn thấy là cũng chỉ mới được 1/3 của tảng băng thôi.
Ẩn sâu bên dưới đó là phần FEEL, tức là phần cảm giác, những cảm nhận, những suy nghĩ.
Và BELIEVE, tức là những niềm tin, nó được chôn rất là sâu mà không phải ai cũng có thể biết, có thể ý thức được.
Và thậm chí ngay cả những người khách hàng, nếu như mà không có được ai khơi gợi, hỏi hang đến thì nhiều khi những niềm tin đó nó cũng ẩn giấu rất là sâu và họ không hề để ý đến.
Cho đến khi có một doanh nghiệp nào đó hoặc một chiến dịch nào đó, gọi tên được những cảm xúc hay là những niềm tin nó của họ thì họ mới bật ra một cái gọi là Aha moment, tức là “Wow” hay như vậy
“À thì ra là tôi có suy nghĩ như vậy, mà trước giờ không ai nói tôi nghe hết, nên thành ra là tôi cũng không biết đến và cũng không có hình thành nhu cầu mua hoặc dùng sản phẩm, dịch vụ đó”
Thì ở vai trò là thường những người mà làm planning, họ sẽ đi tìm và đi đào sâu những FEEL và BELIEVE đó.
Và khi mà các bạn làm content, làm nội dung các bạn được kế thừa những nội dung mà họ đã tìm ra được, những Insight mà người ta đã đào ra được, từ khi mà họ hiểu được FEEL và BELIEVE của khách hàng.
Thì các bạn có thể khai thác, tận dụng, sử dụng những Insight đó.
Vậy thì, tụ chung lại thông qua bức hình này, hi vọng là các bạn có thể hiểu là Insight là những phần rất là chìm của một tảng băng, mà chúng ta phải dày công, bỏ công sức rất là nhiều, để lần sau xuống dưới biển để có thể tìm và hiểu được nó, chứ không phải là những cái gì nó nằm ở bề nổi của một vấn đề các bạn ha.
Vậy thì đối với bất kỳ một sản phẩm, dịch vụ nào sẽ có rất là nhiều những nhu cầu mà chúng ta cần phải thỏa mãn được khách hàng.
Thì trong phần này tôi sẽ nói với các bạn về 16 nhu cầu cơ bản của khách hàng đối với sản phẩm và dịch vụ.
Có 8 nhu cầu về sản phẩm và 8 nhu cầu đối với dịch vụ mà đi kèm khi mà các bạn kinh doanh bất kỳ một loại sản phẩm, dịch vụ nào thì các bạn cũng cần có sự chăm sóc cho khách hàng giống như vậy.
Sau đây là những mục mà các bạn cần phải quan tâm, nếu như bạn làm Marketing thì chắc chắn là các bạn sẽ cần phải hiểu để khi mà thiết kế ra sản phẩm thì cần phải đáp ứng được những nhu cầu cơ bản này.
Và cũng như khi mà bạn làm content Marketing thì bạn cũng cần phải hiểu những nhu cầu này để bạn nói lên được trong những nội dung mà mình viết. Thì khách hàng khi mà bắt gặp những nội dung đó họ sẽ thấy là
“À nhu cầu của tôi sẽ được thỏa mãn thông qua các sản phẩm, dịch vụ của công ty này.”
Vậy thì nhóm đầu tiên là 8 nhu cầu đối với sản phẩm, thì gồm có là chức năng.
Thì khách hàng phải mong muốn là sản phẩm của bạn có những chức năng nào, mà giúp họ giải quyết được những vấn đề mà họ đang gặp phải. Tiếp theo là về sự tiện lợi, thì các sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn phải giúp khách hàng giải quyết được vấn đề một cách dễ dàng, nhanh chóng và nó không rắc rối các bạn. Nó không tạo thêm vấn đề để cho khách hàng phải đi đối diện với nó.
Đối với thiết kế, thì thiết kế của sản phẩm phải đem lại sự tiện lợi khi khách hàng sử dụng cũng như là đẹp mắt, bắt mắt, dễ nhìn.
Và nhóm thứ tư đó chính là hiệu năng sản phẩm cần hoạt động một cách chính xác, hiệu quả như những gì mà bạn đã thiết kế, bỏ công ra để thiết kế nó.
Về sự tương thích thì khách hàng mong muốn có được sự tương thích giữa sản phẩm của bạn với sản phẩm mà họ đang sử dụng để không phải thay đổi quá nhiều. Phần tiếp theo chính là về sự rõ ràng.
Khách hàng luôn muốn biết rõ ràng về giá cả, quy trình mua hàng, điều khoản dịch vụ bảo hành/ hậu mãi để họ có thể yên tâm mua sắm. Phần nhu cầu thứ 7 chính là kiểm soát.
Tức là khách hàng muốn là người đang kiểm soát tình hình về nhu cầu sử dụng, chứ không phải là phụ thuộc vào doanh nghiệp đang cung cấp các sản phẩm đó. Và đối với các nhu cầu thứ 8 chính là về thông tin.
Khách hàng mong muốn được cung cấp đầy đủ những thông tin về sản phẩm, cũng như là cách sử dụng thông số quan trọng.
8 nhu cầu tiếp theo là đối với dịch vụ đi kèm với sản phẩm đó. Đầu tiên là về giá cả.
Cũng như là đối với sản phẩm đó thì khách hàng phải có một khoản ngân sách đã định sẵn và nó phù hợp với túi tiền mà khách hàng quyết định bỏ ra khi mà muốn sử dụng các sản phẩm dịch vụ đó của doanh nghiệp.
Mục thứ hai trong phần nhu cầu đối với dịch vụ là sự trải nghiệm. Tức là khách hàng mong muốn có được sự trải nghiệm khi mà sử dụng dịch vụ đó, sao cho họ cảm thấy hài lòng và thỏa mãn nhu cầu cá nhân, chứ không phải là càng dùng thì càng cảm thấy ức chế. Tiếp theo là về sự tin cậy. Tức là dịch vụ của bạn cung cấp á nó phải đem lại sự an tâm, tin tưởng cũng như là cam kết đúng với những gì đã hứa và công bố với khách hàng.
Mục thứ tư là về sự hiệu quả. Tức là dù sản phẩm hay dịch vụ của các bạn khi mà sử dụng, khách hàng cũng mong muốn nhận được sự hiệu quả rõ rệt, có thể là về mặt giải trí hay là về mặt giáo dục hay là bất kỳ một nhu cầu nào đó trong cuộc sống của họ. Nhóm nhu cầu tiếp theo là về sự thấu hiểu.
Đối với dịch vụ của bạn thì khách hàng mong muốn được chăm sóc và thấu hiểu từng vấn đề nhỏ nhất, để mang lại trải nghiệm tốt nhất.
Sự minh bạch đó là khách hàng cũng muốn là những quy định, điều khoản, thông tin thay đổi thì được cập nhật, bổ sung để khi mà có bất kỳ một vấn đề nào đó xảy ra thì họ chủ động trong công việc của họ, thay vì có những tranh luận hay là tranh chấp không đáng có với lại nhãn hàng. Họ muốn có nhiều sự lựa chọn.
Ví dụ như khách hàng cũng muốn được cung cấp nhiều lựa chọn cho các hoạt động trong dịch vụ để họ đa dạng trải nghiệm, giúp mang lại những cảm giác thú vị và hài lòng. Và cuối cùng là khả năng tương tác. Đối với các dịch vụ được cung cấp, khách hàng muốn có được sự tương tác nhiều hơn từ phía nhân viên hoặc là các bộ phận chăm sóc khách hàng, để hỗ trợ hoặc giúp đỡ khi họ gặp vấn đề.
Và bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu một số những loại Insight.
Trong thực tế thì ở chức năng của người làm Marketing, nó có tới 9 loại Insight và đây là thường thuộc phần nghiên cứu và làm của các anh chị trong các creative agency.
Trong khuôn khổ bài giảng này, thì chúng ta tập trung vào việc là làm sao để ứng dụng Insight vào trong công việc của người làm Content Marketing.
Vì thế nên tôi sẽ tập trung hướng dẫn cho các bạn 3 phần Insight chính.
Đầu tiên là Cultural Insight, tức là những sự thật ngầm hiểu liên quan đến văn hóa.
Tiếp theo là về Social Insight, tức là những Insight mà nó đúng với hành vi người dùng trên internet.
Và cuối cùng là Consumer Insight, đó là những Insight nó đúng với đại đa số khách hàng trong tệp target audience mà chúng ta đã xác định.
Vậy thì còn lại những Insight khác thì các bạn có thể vui lòng xem trên màn hình giúp tôi các bạn nhé!
Đối với Cultural Insight, có nghĩa là nó nói về tập hợp những sự thật ngầm hiểu mà nó đúng với một tệp khách hàng người dùng trong những phạm vi địa lý hoặc là họ sở hữu chung những đặc điểm về văn hóa.
Văn hóa nó có thể là văn hóa của một vùng miền hoặc văn hóa của một quốc gia hoặc văn hóa về khu vực.
Thì các bạn thấy là khi mà hiểu được insight về Cultural Insight thì nó cực kỳ quan trọng.
Nếu như các bạn có theo dõi những tin tức về truyền thông và Marketing, các bạn sẽ thấy vào năm 2018-2019 thì phải, nếu như tôi nhớ không lầm.
Nó có một sự kiện rất là chấn động, tức là nhãn hàng Dolce&Gabbana (D&G), họ đưa ra những mẫu quảng cáo mà họ dùng người mẫu Châu Á mắt nhỏ, mắt xếp và dùng đũa không có quen.
Thì ngay lập tức họ họ bị gặp một làn sóng chỉ trích rất là dữ dội của người châu Á nói chung và của người Trung Quốc nói riêng.
Đó là người Trung Quốc là họ có một gọi là có một vị thế rất là lớn đối với những thương hiệu nước ngoài.
Bởi vì việc mà tiêu dùng hàng xa xỉ của Trung Quốc thì nó cực kỳ lớn.
Cho nên đó là một thị trường cực kỳ màu mỡ, cho nên là hầu như không có một nhãn hiệu xa xỉ nào mà họ muốn làm mất lòng Trung Quốc cả.
Thì chính vì việc là không thấu hiểu về Cultural Insight hoặc là chưa có sự nghiên cứu kỹ, thì dẫn đến nhãn hàng D&G trong giai đoạn đó, họ đã nhận lấy sự chỉ trích và sự tẩy chay rất là gay gắt của người tiêu dùng Trung Quốc, của những đại diện, những minh tinh rất là nổi tiếng của Trung Quốc.
Vậy thì chúng ta thấy là điều đó cực kỳ nguy hiểm nếu chúng ta không thấu hiểu Cultural Insight.
Thế thì thông qua việc hiểu Cultural Insight, thì chúng ta sẽ hiểu được tâm lý là về màu cờ sắc áo, tự hào về tinh thần dân tộc, tự hào về nền văn hóa.
Một khi mà đã hiểu được và sử dụng nó một cách nhuần nhuyễn rồi, thì các bạn sẽ thu hút được một tệp lớn những người có cùng một nền văn hóa đó, dẫn đến là họ sẽ có cảm tình với thương hiệu của các bạn.
Ví dụ như ở thị trường Việt Nam, các bạn sẽ thấy là bia Huda làm cực kỳ tốt việc là thấu hiểu về Cultural Insight.
Họ tập trung vào phân khúc chính là khách hàng miền Trung.
Họ nói, họ định vị luôn bia của tôi là đậm đà tình người miền Trung.
Rồi khi mà họ quảng cáo, thì có những năm là họ mời ca sĩ Quang Lê, là người Huế nói tiếng Huế rất là rõ và quảng cáo cho cho họ.
Rồi những mẫu quảng cáo,
Billboard hay là những chương trình, những campaign của họ, các activation của họ, thì họ cũng tập trung vào những thành phố lớn của miền Trung, ví dụ như ở Huế hay Đà Nẵng, ở Hội An v.v.
Thì chính điều này họ khơi gợi lên sự tự hào, tinh thần của những con người sống ở miền Trung.
Thì đương nhiên họ sẽ có xu hướng là ưu tiên tiêu dùng thương hiệu mà dành riêng cho con người mình.
Thì các bạn sẽ thấy là Cultural Insight là một phần rất là quan trọng, đặc biệt là khi mà chúng ta làm Marketing, làm truyền thông ở những thị trường mà nó đề cao tính văn hóa, tính dân tộc như ở Việt Nam nói riêng hay là ở Châu Á nói chung, thì các bạn cần phải lưu ý về điểm này.
Và mô hình thứ hai giúp cho chúng ta dễ dàng tìm kiếm Insight hơn chính là mô hình 3C.
Thì đối với mô hình 3C này, họ đang muốn nói lên điều gì?
Mô hình 3C thì bao gồm có: Consumer Truth là những vấn đề thực sự, những khó khăn, lo âu, những mơ ước, mong cầu của khách hàng chưa được giải quyết, mà họ còn cảm thấy rất là lăn tăn.
Company Truth chính là một đặc điểm, thế mạnh mà ở đó doanh nghiệp có thể đưa ra giải pháp cho khách hàng dựa trên những ưu điểm vượt trội của công ty mình.
Còn Category Truth chính là đặc điểm chung của ngành hàng mà ở đó nó sẽ giúp cho khách hàng có thể giải quyết được vấn đề mà khách hàng đang gặp phải.
Thì khi mà ba chữ C này gặp nhau ở điểm trung tâm, thì các bạn có thể tìm ra được Insight.
Thông qua ví dụ thực tế về thương hiệu cà phê nổi tiếng là Starbucks thì hi vọng các bạn có thể dễ dàng hiểu hơn về cái mô hình 3C này.
Thì đối với Starbucks, họ định vị mình là một phong cách sống chứ không phải là một nơi bán cà phê.
Cho nên là đối với Category Truth trong trường hợp này là cà phê thực tế nó có thể giải tỏa được những căng thẳng, mà người uống họ muốn tìm thấy để họ giải phóng những năng lực tiêu cực hoặc những những khó khăn, stress.
Thì khi uống cà phê thì mọi người sẽ cảm thấy là rất là sảng khoái, tôi có thể tìm ra được nguồn năng lượng để tôi giải quyết được vấn đề của mình.
Còn Company Truth ở đây trong trường hợp của Starbucks là:
Tôi có thể cho bạn một nơi để bạn thưởng thức cà phê, bạn cân bằng được những nhu cầu riêng của bạn và những trách nhiệm của các bạn đang có trên vai.
Còn Consumer Truth trong trường hợp này là những khách hàng mà chúng ta vẫn đang nghiên cứu.
Họ thấy là khách hàng này họ khó khăn trong việc cân bằng giữa nhu cầu của cá nhân mình muốn thưởng thức một ly cà phê ngon đúng nghĩa, không có bị vướng bận, không có bị lo toan.
Nhưng mà đồng thời họ cũng bị vướng vào trách nhiệm đối với công việc và trách nhiệm đối với gia đình, khiến cho họ cảm thấy là họ khó mà cân bằng được những mối quan hệ này.
Và Insight mà Starbucks tìm ra ở đây, sau khi mà tìm ra được điểm chung của ba chữ C này, chính là khách hàng luôn muốn đi tìm một nơi để họ có thể thuộc về, họ có thể tìm lại nguồn năng lượng cho chính bản thân họ.
Mà thông qua đó họ có thể cân bằng được giữa nhu cầu cá nhân và những vấn đề trong công việc và trong cuộc sống.
Thì Starbucks khi mà hiểu được Insight này, thì họ có thể đưa ra được những thông điệp, những campaign để họ nói với khách hàng rằng: “À. Bạn có những vấn đề đó đúng không?
Bạn hãy tìm đến tôi. Tôi có thể đưa ra lời giải cho các bạn.”
Đó chính là case study với mô hình 3C mà chúng ta vừa bàn cùng với nhau.

## [lecture] Introduction to Digital Marketing

Xin chào các bạn tôi là Bảo Trâm, chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay
Intro
Xin chào tất cả các bạn. Tôi xin tự giới thiệu Tôi tên đầy đủ là Lương Bảo Trâm hiện đang là Account Lead của một công ty về data công nghệ, chuyên về giải pháp dữ liệu.
Thuật ngữ ở ngoài thị trường gọi là Customer Data Platform.
Thì vị trí trước đó mà tôi từng công tác đó là chính là head of Digital của 1 agency có tuổi đời hơn 20 năm ở thị trường Việt Nam
Tôi có hơn 10 năm kinh nghiệm công tác ở trong những agency hàng đầu ở Việt Nam.
Thì từng được tiếp xúc cũng như triển khai tất cả những cái chiến dịch tiếp thị quảng cáo cho rất là nhiều nhãn hàng khác nhau thì tôi ý thức rất là rõ về tầm quan trọng của dữ liệu tác động  đến những cái chiến dịch marketing trong cái thời gian dài cũng như là trên toàn bộ cái cái hành trình bán hàng của khách hàng.
Đam mê những con số, sự phát triển của công nghệ, hứng thú tìm tòi những cái cách làm marketing dựa trên nền tảng của Digital.
Tôi đã từng bước xác lập và phát triển sự nghiệp của mình trong cái chuyên ngành Digital Marketing cho tới thời điểm hiện nay.
Hơn 10 năm trước xuất phát điểm của tôi là những cái hoạt động marketing truyền thống mà tôi tiếp xúc rất nhiều đến những cái hình thức trực tiếp ví dụ như là báo,  báo giấy tạp chí giấy những cái biển bản ngoài trời hoặc là những cái mẫu quảng cáo ở trên những cái kênh truyền hình.
Thì tôi ý thức rất là rõ cái giá trị và trách nhiệm của những cái hình thức quảng cáo nói riêng cũng như là những cái hoạt động marketing nói chung mang đến cho doanh nghiệp.
Sứ mệnh của chúng tôi là làm sao để mang những cái thông điệp mà nhãn hàng muốn gửi gắm đến tới tận tay người tiêu dùng một cách chính xác và đầy đủ nhất giúp cho người tiêu dùng có thể nhớ được thông điệp quảng cáo những cái thông điệp đó một cách dễ hiểu chính xác và đơn giản nhất có thể từ đó ảnh hưởng đến cái quyết định mua hàng của họ và giúp cho nhãn hàng có thể tăng doanh thu.
Và rồi khi internet xuất hiện và dần trở nên phổ biến những cái nền tảng trang web online và mạng xã hội cũng ra đời thì Marketing sẽ dần phải chuyển mình từ 100% những cái hình thức offline những cái hình thức truyền thống phải chuyển sang cái hình thức Digital Marketing.
Nói tóm lại Digital Marketing ra đời dựa vào sự thay đổi về mặt về kênh giao tiếp của người tiêu dùng từ offline lên online thông qua những cái hình thức ví dụ như là email, website những cái trang mạng xã hội Facebook và những cái nền tảng mạng xã hội khác.
Trong phạm vi khoa học tôi sẽ giải thích cho các bạn cách phân biệt giữa Traditional Marketing và Digital Marketing.
Chỉ ra các giá trị mà Digital Marketing mang lại cho doanh nghiệp.
Phân tích hành trình khách hàng ở trên nền tảng online, các nền tảng được sử dụng phổ biến trong Digital Marketing và các chỉ số có thể đo được. Tôi sẽ hướng dẫn cho các bạn cách tư duy phễu marketing theo khả năng chuyển đổi.
Và cuối cùng là cách để có thể làm ra được một kế hoạch Digital Marketing cụ thể.
Nội dung khóa học này thì đang phù hợp cho tất cả những bạn đang có mong muốn tìm hiểu cũng như phát triển sự nghiệp của mình ở trong ngành Digital Marketing nói riêng và ngành Marketing nói chung.
Hoặc là cũng có một số bạn thì có thể là đang không có trực tiếp làm trong ngành điện tử marketing tuy nhiên là các bạn cũng mong muốn tìm hiểu để phục vụ cho một số những cái mục tiêu của các bạn.
Ngoài ra thì khóa học này còn có thể phù hợp cho các anh chị làm chủ doanh nghiệp tuy là các anh chị không là người trực tiếp đứng ra vận hành những cái dự án Digital Marketing, tuy nhiên các anh chị cũng sẽ cần phải có những cái kiến thức nền tảng về Digital Marketing để các anh chị có thể quản lý nhân viên của mình cũng như giúp cho các anh chị có đầy đủ cái quyết định để mà ra một cái quyết định về mặt chuyên ngân sách trên những cái hoạt động về tiếp thị số.
Intro
Xin chào tất cả các bạn học viên của Onlinica, để mở đầu cho bài học ngày hôm nay thì tôi sẽ hướng dẫn các bạn phân biệt giữa cái marketing truyền thống và Digital Marketing
Thì marketing truyền thống và Digital Marketing nói là hai cái khái niệm khác phổ biến trong ngành quảng cáo tiếp thị của ngành Marketing hiện nay. Thì chúng có một số những cái điểm khác biệt như sau. đầu tiên tôi sẽ so sánh về mặt phạm vi.
Thì với marketing truyền thống, chúng ta sẽ sử dụng tất cả những cái nền tảng, những cái công cụ cũng như là những cái kênh mà nó không có yếu tố về mặt internet có nghĩa là nó là offline và sử dụng những cái hình thức trực tiếp để mà chúng ta có thể tiếp cận đến cái đối tượng khán giả.
Ví dụ như chúng ta có những cái báo in, báo giấy rồi, tạp chí, những cái nền tảng ví dụ như là kênh truyền hình
Chúng ta có những cái biển bản ngoài trời hoặc là những cái sự kiện được tổ chức trực tiếp thì nó truyền tải những cái kế hoạch chương trình tiếp thị của chúng ta đến với đối tượng khán giả của chúng ta.
Ngoài ra thì về đi Digital Marketing, nó sẽ ngược lại, nó sẽ phải sử dụng tất cả những cái kênh, những cái nền tảng mà có cái ứng dụng của internet.
Ví dụ như chúng ta có những cái website, những cái nền tảng mạng xã hội, chúng ta có email marketing chúng ta có những cái trang báo điện tử để giúp truyền tải những cái thông điệp quảng cáo của nhãn hàng hoặc là sản phẩm dịch vụ đến với khách hàng mục tiêu.
Cái sự khác biệt tiếp theo giữa marketing truyền thống và Digital Marketing đó là chúng ta sẽ nói đến về cách thức tiếp cận về cách thức tiếp cận thì marketing truyền thống chúng ta sẽ sử dụng tất cả những cái công cụ hoặc là những cái nền tảng offline như tôi đã nhắc tới trong các phạm vi công việc. Thì chúng ta sẽ có những cái chương trình trên tivi rồi chúng ta có những cái bản in hoặc là chúng ta sẽ sử dụng những cái biển bản quảng cáo ngoài trời, hoặc là những cái chương trình radio để mà mình có thể đưa những cái thông điệp mà bên nhãn hàng muốn hướng tới đến với cái đối tượng khán giả hoặc là những cái đối tượng người mua hàng của mình.
Và đối với hình thức là Digital Marketing thì chúng ta sẽ tận dụng những hình thức trực tuyến những cái hình thức mà có sử dụng internet vào, để mà chúng ta vẫn là một cái cách thức làm mang thông điệp nhưng mà chúng ta mang thông điệp đến thông qua những nền tảng Online chúng ta sử dụng email marketing, chúng ta sử dụng những cái báo mạng. Hoặc là những trang web điện tử để mà chúng ta gửi đến những cái thông điệp của sản phẩm. Và với cái hình thức tiếp cận của Digital Marketing thì chúng ta có thể tiếp cận được đến rất là rộng rãi đông đảo những cái đối tượng khán giả và một cái ưu thế của Digital Marketing nữa đó là chúng ta có thể sử dụng những nền tảng công cụ phân tích dữ liệu để mà chúng ta có thể đo lường những cái hiệu suất quảng cáo của chúng ta.
Bước 3 chúng ta cần phải xác định chân dung khách hàng, người mua hàng chính là một hồ sơ khách hàng lý tưởng đối với thương hiệu và doanh nghiệp của bạn.
Đôi khi chúng ta trong cái doanh nghiệp của chúng ta có thể có nhiều hơn một hồ sơ khách hàng bởi vì chúng ta có nhiều dòng sản phẩm khác nhau và dành cho nhiều đối tượng khách hàng khác nhau.
Một chân dung khách hàng thì cần thiết phải bao gồm những yếu tố như sau: chúng ta cần phải có thông tin về nhân khẩu học. Ví dụ như là tuổi, giới tính, nghề nghiệp. mức thu nhập, nơi cư trú.... chúng ta cần phải biết những hành vi sở thích trực tuyến và công việc của người dùng.
Tiếp theo chúng ta cần phải quan tâm và cần phải biết đến mối quan hệ hiện tại của khách hàng đối với nhãn hàng.
Và cuối cùng là chúng ta rất là cần phải nắm rõ nguyện vọng và nhu cầu của họ liên quan đến thương hiệu của chúng ta.
Bước 4 chúng ta cần phải xây dựng được một kế hoạch về mặt nội dung.
Ở bước này đây là cái cách mà thương hiệu kể những câu chuyện về doanh nghiệp của mình đến đối tượng khán giả chính là đối tượng khách hàng mục tiêu của chúng ta
Và cách thức các bước xác lập mục tiêu về mặt nội dung này cụ thể như sau: đầu tiên chúng ta xây dựng kế hoạch Digital Marketing về nội dung hay còn gọi là content tốt, nên phác thảo những cái loại nội dung mà và sẽ tạo ra cách phân phối nội dung đó cho khách hàng mục tiêu, bạn có thể xác định các kiểu nội dung khác nhau và tạo lịch trình giúp lập kế hoạch.
Khi nói đến việc tạo nội dung thì hãy điều chỉnh cho nó phù hợp với tính năng của người mua hàng mà bạn vừa xác định trong các giai đoạn trước đó.
Nội dung càng được nên cụ thể và tập trung trong từng giai đoạn khách hàng.
Ví dụ trong cái trường hợp này nếu nhãn hàng mình là nhãn hàng mới ra mắt ở trên thị trường, chúng ta nên khai thác sâu về giá trị nhận diện thương hiệu và các tính năng của sản phẩm mang đến cho người tiêu dùng.
Nếu nhãn hàng của mình là một cái nhãn hàng lâu đời vậy thì chúng ta sẽ nói đến những thành tựu, những thống kê về số lượng khách hàng đã sử dụng sản phẩm và chúng ta đã giải quyết câu chuyện được vấn đề gì cho khách hàng
Intro
Sau khi chúng ta đã có những khái niệm cũng như là sự phân biệt giữa marketing truyền thống và Digital Marketing để mà chúng ta có thể xác lập chiến dịch Digital Marketing thành công thì cái yếu tố liên quan tới hành trình khách hàng là một cái yếu tố cực kỳ quan trọng và là bước khởi đầu để chúng ta có thể triển khai dự án liên quan tới Digital Marketing. chúng ta sẽ cùng vào Phân tích khái niệm cũng như hành trình của một user ở trên online còn gọi là một hành trình khách hàng ở trên online thuật ngữ ở ngoài người ta cũng gọi là customer journey online thì đây bao gồm tất cả những cái bước mà một cái khách hàng tiềm năng hoặc là một khách hàng của bạn từ khi biết đến những thương hiệu sản phẩm dịch vụ của bạn cho đến lúc mà họ trở thành khách hàng thân thiết họ sẽ trải qua những cái bước cơ bản như thế nào.
Thì sau đây chúng ta sẽ cùng phân tích đầu tiên họ sẽ bắt đầu ở bước Awareness. Thì Awareness là cái bước về mặt nhận biết thương hiệu hoặc là sản phẩm dịch vụ ở bước họ sẽ được tiếp cận thông điệp quảng cáo của bạn thông qua những cái trang Facebook hay là YouTube hoặc là TikTok.
Hoặc là họ có thể chủ động tìm kiếm một cái sản phẩm hoặc là cái dịch vụ nào đó trên Google Search có thể ở bước này là bước người tiêu dùng họ chưa hoàn toàn nhận diện được và chưa hoàn toàn biết đến sản phẩm dịch vụ của bạn là những cái sản phẩm gì và dịch vụ gì, thì với bước này bạn cần hiểu rõ và xác lập được cái mục tiêu là mình cần phải cung cấp những cái gọi là Unique Selling Point của sản phẩm mình, những hình ảnh mình đưa đến những cái đối tượng khách hàng mục tiêu này một cách tốt nhất để họ nắm được và họ hiểu được là mình cung cấp những cái sản phẩm dịch vụ gì.
Bước tiếp theo là cân nhắc, thuật ngữ gọi là Consideration thì ở bước này họ sẽ có một số những cái cân nhắc nhất định về sản phẩm dịch vụ tức là họ đang có một cái nhu cầu và họ bắt đầu tìm kiếm những cái sản phẩm tương tự cho cái nhu cầu của họ.
Thì ở đây, làm sao bạn có thể tiếp cận được đối tượng khách hàng này và khi mà bạn biết được họ đang có nhu cầu như vậy thì mình tìm cách làm sao mình đưa được cái thông điệp, mình đưa được sản phẩm dịch vụ của mình đến người tiêu dùng để mà họ có thể biết được mình bán sản phẩm gì, bán dịch vụ gì và từ đó họ sẽ có thể là họ cân nhắc và họ sẽ mua cái sản phẩm dịch vụ của mình
Thì ở cái giai đoạn về mặt xem xét hay còn gọi là Consideration thì giai đoạn này người tiêu dùng sẽ rất là quan tâm tới cũng như là họ có thể là đang khảo sát và đánh giá những cái sản phẩm dịch vụ của bạn mang lại cho họ những cái giá trị gì những cái lợi ích gì khi họ sử dụng sản phẩm dịch vụ của bạn. Thì với cái giai đoạn này, nhãn hàng hoặc là người doanh nghiệp nên cân nhắc mình có thể sử dụng những cái tài liệu, những cái video về mặt đánh giá.
Hoặc là những cái nội dung cung cấp cái tính năng về mặt sản phẩm dịch vụ và nó có thể giúp hỗ trợ cho bạn có thể convert được khách hàng ở giai đoạn này.
Bước tiếp theo là bước gọi là bước quyết định ở bước này thì mình sẽ cần phải có những hành động rất là mạnh tiếp cận đến đối tượng khách hàng này.
Bởi vì ở ngay bước này thì cái nhu cầu của đối tượng khách hàng khá là rõ ràng.
Ví dụ như nếu như họ đã vào website của mình họ xem xét những cái sản phẩm dịch vụ.
Hoặc là họ vào fanpage họ vào những cái trang TikTok của mình để họ xem thì ở những cái bước này mình nên đưa ra những cái thông điệp mạnh hơn.
Ví dụ như mình có thể gửi tặng voucher, mình sẽ có thể đưa ra những chương trình khuyến mãi phù hợp để mà có thể làm gia tăng sự mong muốn mua hàng của họ.
Để từ đó họ có thể đi đến bước là quyết định và trở thành khách hàng của của thương hiệu sản phẩm dịch vụ của bạn.
Tiếp theo là chúng ta có  bước về Usage là cái bước sử dụng.
Ở bước này thì họ sử dụng sản phẩm của của mình và họ cảm nhận những cái sản phẩm dịch vụ của mình như thế nào thì chúng ta cần xem xét coi là chất lượng sản phẩm dịch vụ của mình có đáp ứng hay không.
Và chúng ta có thể có những chương trình về mặt hậu mãi để mà mình có thể chăm sóc những đối tượng khách hàng này.
Để họ có thể đi đến được cái bước cuối cùng đó là bước trở thành khách hàng trung thành của chúng ta.
Nhiều thương hiệu rất là khó để mà mang những khách hàng từ những khách hàng trải nghiệm sản phẩm dịch vụ lần đầu trở thành cái khách hàng thường xuyên và khách hàng trung thành bởi vì rất là nhiều thương hiệu họ quên cái khâu là chăm sóc khách hàng hậu mãi.
Thì ở những cái bước này để mà chuyển cái khách hàng từ những giai đoạn đầu tiên trở thành khách hàng trung thành.
Thì tôi khuyên các bạn nên chú ý rất là nhiều về những cái công tác chăm sóc hậu mãi cũng như là những cái thông điệp mà mình gửi đến những chương trình mình gửi đến khách hàng của mình.
Ở giai đoạn này họ thực sự là phải có tính hiệu quả cao và gọi là gửi đến đúng nhu cầu của của khách hàng của chúng ta.
Để từ đó chúng ta có thể duy trì được cái lượng khách hàng trung thành này.
Thì ở giai đoạn sử dụng là cái sự trải nghiệm và sự hài lòng của khách hàng đóng vai trò cực kỳ quan trọng bởi vì vậy thì nhãn hàng cũng như doanh nghiệp chúng ta phải luôn luôn có những cái chương trình chăm sóc khách hàng để mà chúng ta có thể khắc phục được những cái sự cố cho khách hàng, nếu có, một cách nhanh chóng nhất.
Để mà luôn luôn mình có thể làm hài lòng khách hàng và duy trì sự hài lòng của họ một cách tốt nhất.
Ở cái bước cuối cùng của cái hành trình khách hàng trên online.
Đó chính là sự lòng trung thành còn gọi là Loyalty.
Thì sau khi nếu như mà họ sử dụng sản phẩm dịch vụ của bạn và họ cảm thấy có những cái trải nghiệm tích cực và họ hoàn toàn hài lòng.
Thì khả năng rất là cao họ sẽ trở thành cái khách hàng thân thiết gọi là cái khách hàng trung thành của doanh nghiệp.
Thì để mà mình có thể duy trì được cái cái sự trung thành của khách hàng mình có thể duy trì được khách hàng này của mình thì mình nên cung cấp những cái chương trình ví dụ như là khách hàng thân thiết hoặc là mình sẽ có thêm những những hoạt động đặc biệt khác để mà mình có thể duy trì cái mối quan hệ khách hàng thân thiết này thông qua những cái kênh ví dụ như là email marketing
Hoặc là những cái kênh về mạng xã hội để mà chúng ta có thể giữ cái mối quan hệ này với khách hàng của mình một cách lâu dài nhất và một cách tốt nhất.
Thì hành trình khách hàng ở trên online thì nó có thể đơn giản hoặc nó cũng có thể phức tạp tùy vào sản phẩm dịch vụ của bạn.
Nó cũng còn tùy thuộc vào hệ sinh thái mà của doanh nghiệp bạn đang có.
Ví dụ như là những cái trải nghiệm trên website.
Rồi cái cơ sở hạ tầng mà bạn đang cung cấp như là fanpage hay là những YouTube channel hay là TikTok Channel.
Hoặc là những nền tảng khác của doanh nghiệp.
Thì chung quy lại hành trình khách hàng thì nó có thể không trùng lặp hoặc nó cũng có thể trùng lặp.
Thì để mà chúng ta có thể hiểu được cái hành trình khách hàng và chúng ta có thể hiểu được nhu cầu hành vi của khách hàng của mình trên từng dạng thì chúng ta cần phải đưa ra những thông điệp cũng như là chúng ta có những hành động hợp lý cung cấp những cái tính năng mà những benefit mà nó đáp ứng đúng so với nhu cầu của khách hàng ở từng chặng.
Thì để giúp cho khách hàng của mình ở trên online họ có thể hoàn thành hành trình khách hàng của họ thành công nhất và thành công nhất đối với doanh nghiệp của mình là họ sẽ gọi là đi tới bước cuối cùng là trở thành khách hàng trung thành của doanh nghiệp của chúng ta.
Xin chào tất cả các bạn học viên của Onlinica.
Thì ở những phần trước tôi đã giúp các bạn có những phần nền tảng cơ sở lý thuyết cũng như là những cái cách thức mà Làm sao để chúng ta có thể tạo nên một cái chiến dịch Digital Marketing.
Không những tạo ra một chiến dịch Marketing mà còn có thể tạo ra một chiến dịch Digital Marketing hiệu quả thì dựa trên cái cơ sở nền tảng lý thuyết đó thì bây giờ chúng ta sẽ cùng vào phân tích một cái tình huống cụ thể.
Và tình huống ví dụ cụ thể ở đây Tôi đang chọn là một cái thương hiệu về nước đóng chai và có hương vị.
Thì mình cũng sẽ dựa trên cái nền tảng Cơ sở lý thuyết ở trên chúng ta sẽ đi từng bước một để tiến hành phân tích.
Bước đầu tiên thì chúng ta sẽ thực hiện cái phần phân tích về thị trường.
Thì ở cái bước phân tích thị trường này thì  như phần lý thuyết tôi đã chia sẻ ở trên.
Chúng ta sẽ có hai phần thứ nhất là chúng ta cùng xem xét về cái thực trạng thực tế của doanh nghiệp chúng ta cũng như là chúng ta sẽ phân tích cả những cái đơn vị đối thủ. Có thể là trực tiếp hoặc là gián tiếp.
Thì ở đây khi mà mình phân tích thị trường thì chắc chắn sẽ không thiếu cái phần gọi là khảo sát thị trường.
Thì ở những cái câu hỏi khảo sát để làm để giúp chúng ta có thể đưa ra những cái bức tranh về mặt thị trường thì chúng ta có thể đặt những cái câu hỏi. Ví dụ như sau
Ví dụ như là cái mức độ. Chúng ta sẽ hỏi những cái câu hỏi nó liên quan tới mức độ nhận biết thương hiệu về nước hương vị.
Thì với những cái câu hỏi này chúng ta có thể lồng ghép và đưa vào cái thương hiệu của sản phẩm dịch vụ của chúng ta.
Hoặc và cộng gồm với những cái thương hiệu của đối thủ có thể là đối thủ gián tiếp hoặc trực tiếp.
Thì ở đây ví dụ như nếu là nước hương vị thì trên thị trường thì chúng ta đang có những cái thương hiệu Ví dụ như là ICE +,  Lavie, GOODMOOD, Đảnh Thạnh, MiaQua.
MiaQua là một cái thương hiệu mà chúng ta đang dùng để mà phân tích và một cái lựa chọn nữa đó là một cái lựa chọn là chưa từng uống nước hương vị thì khi mà các bạn làm khảo sát thì chú ý là nếu như mà cái số lượng mẫu khảo sát càng lớn thì cái cơ sở data dữ liệu của chúng ta nó sẽ càng đáng tin cậy.
Còn nếu cơ sở khảo sát của các bạn nó quá ít thì số liệu này nó sẽ không có thể đại diện cho đối tượng khách hàng mục tiêu của chúng ta
Thì sau khi mà mình thực hiện khảo sát thì chúng ta sẽ có những cái kết quả và từ những kết quả này thì ví dụ như chúng ta thấy là có đến 45,7% là người tiêu dùng biết đến cái thương hiệu nước ICE+, hoặc là chúng ta có 42,9% là người tiêu dùng biết đến cái thương hiệu Lavie.
Và cái thương hiệu mà nước uống đóng chai hương vị và chúng ta được phân tích thì chỉ có 18,6% người tiêu dùng biết đến và song song đó thì còn có 14% người tiêu dùng là chưa từng uống cái thương hiệu nào liên quan tới nước hương vị.
Tiếp theo trong cái phần phân tích thị trường thì chúng ta còn có thể đặt thêm những câu hỏi liên quan tới cụ thể vào mức độ nhận biết của các thương hiệu của chúng ta đang khai thác cụ thể ở đây là thương hiệu MiaQua.
Thì những câu hỏi mà chúng ta đặt ra cho người tiêu dùng khảo sát, là mình có thể đặt những cái câu hỏi là:
Bạn đã từng biết qua hoặc là đã từng dùng qua cái sản phẩm nước hương vị mía qua hay chưa hoặc ít nhất là bạn có từng biết đến hay từng nghe nói về cái thương hiệu này hay không.
Hoặc là bạn chưa từng biết, thì ở đây sau khi khảo sát thì cái kết quả trả ra là tôi thấy được tới 51,4% khách hàng mà những cái đối tượng khảo sát của chúng ta trả lời rằng chưa từng biết đến cái phương tiện MíaQua trong đó có 30% đã từng biết đến và 18,6% là trả lời là có từng biết và từng dùng sản phẩm của chúng ta.
Sau khi chúng ta có hai cái câu hỏi về nhận diện và ngành hàng nhận diện cụ thể về sản phẩm của chúng ta thì chúng ta sẽ tiếp tục mình khai thác sâu hơn về mặt thị hiếu về mặt hành vi của khách hàng mục tiêu trên cái thương hiệu.
Thì ở đây chúng ta có thể khai thác những câu hỏi liên quan tới mức độ nhận biết sản phẩm cho những nhóm khách hàng mục tiêu.
Thì ví dụ như ở đây thì chúng ta có thể đặt những câu hỏi về khả năng mà bạn cảm nhận trên hương vị nước MiaQua này nó như thế nào.
Ví dụ như mình có thể cho khách hàng chọn là nó có giống với cái nước hương vị của nước mía ép tươi truyền thống hay không.
Và mình có thể hỏi là những cái vị là nó có ngọt gắt không phải màu có được hóa học hay không.
Vị nó có thanh mát dịu nhẹ dễ uống hoặc là nó không có vị gì.
Thì những cái khảo sát trên đây để giúp cho thương hiệu chúng ta có thể nắm rõ đóng góp đánh giá.
Cũng như là những nhận xét về hành vi tiêu dùng trên cái nhóm khách hàng mục tiêu này.
Nếu như mà được sự lựa chọn nữa thì chúng ta nên có thêm những câu hỏi sau mình có thể khai thác sâu hơn về mặt khả năng tiêu dùng thì nếu mà mình muốn biết sâu hơn thì mình có thể đặt những cái câu hỏi khảo sát thị trường. Như là mức độ lựa chọn sản phẩm nếu mà các bạn có sử dụng cái sản phẩm này thì mức độ sử dụng sản phẩm trong bữa ăn hàng ngày của các bạn là về tần suất sử dụng như thế nào thì mình có thể đưa ra những cái trường thông tin. Ví dụ như hoàn toàn không dùng hoặc là thỉnh thoảng có dùng.
Chắc chắn sẽ có dùng cái sản phẩm hoặc là sẽ cân nhắc.
Thì trong tất cả những cái câu trả lời này thì mình sẽ rút ra được một cái kết luận là có 61% khách hàng thì cho rằng cái nước hương mía của chúng ta thì có cái vị thanh mát, dịu ngọt và dễ uống.
Thì trong đó thì tuy nhiên có đến 17% khách hàng lựa chọn thì sẽ uống thêm nước hương mía này vào trong bữa ăn hàng ngày.
Sau khi chúng ta xác định được chân dung khách hàng chúng ta cũng đã có được những cái kế hoạch về mặt nội dung truyền đạt.
Thì tiếp theo đây chúng ta sẽ phải tìm những cái nền tảng những kênh nào mà chúng ta có thể đưa những câu chuyện, đưa những thông điệp của sản phẩm dịch vụ của chúng ta đến với trực tiếp tới người tiêu dùng. Thì cụ thể như sau:
Với Google thì bạn có thể thực hiện hai hình thức đó là SEO hoặc là Google Ads.
Triển khai ở trên fanpage cũng là một trong những cái công cụ không thể thiếu khi mà chúng ta sử dụng trong Digital Marketing.
Với một lượng người dùng ở trên fanpage thì rất là khổng lồ cùng với sự hiểu biết của lượng người dùng này của mình ở trên những nền tảng này. thì việc nghiên cứu khách hàng sẽ giúp cho các bạn có thể nhắm chọn được đến nhóm khách hàng mục tiêu của sản phẩm dịch vụ của mình một cách chuẩn xác nhất.
Và chúng ta còn có thể thực hiện được tác vụ là chúng ta chạy quảng cáo ở trên Facebook.
Sự phát triển chóng mặt của Youtube cũng sẽ được thể hiện hàng ngày với mỗi ngày thì có vài chục nghìn Video được tải lên.
Thì với tiềm năng lớn như vậy khi thực hiện những cái kế hoạch Digital Marketing thì bạn cũng không nên bỏ qua cái nền tảng này.
Email Marketing cũng là một cách tiếp thị quảng cáo sản phẩm đến khách hàng thông qua hình thức email.
Một nội dung email tốt cùng với cách phân phối khi mà mình gửi đến đúng tới cái tệp đối tượng khách hàng mục tiêu thì sẽ mang lại những cái hiệu quả về mặt tiếp thị cũng như kinh doanh nhất định.
TikTok và Zalo cũng là hai cái nền tảng mạng xã hội lớn với đông đảo người dùng mà doanh nghiệp cũng nên cần cân nhắc khi mà đưa vào trong cái bảng kế hoạch Digital Marketing
Chúng ta cùng đi đến bước 6 cũng là bước cuối cùng cho cái phần xác lập một cái chiến dịch Digital Marketing.
Chính là chúng ta xác định được KPI và cách thức đo lường chiến dịch.
Lên một kế hoạch cũng như triển khai Digital Marketing thì chưa phải là kết thúc.
Bởi vì phần quan trọng nhất chính là cách thức các bạn có thể xác lập được mục tiêu là KPI cũng như các bạn có thể đo lường tối ưu cái hiệu suất quảng cáo của chúng ta.
Cụ thể như sau: Cần phải đo lường mọi hành động bằng cách sử dụng KPI và xem hiệu quả có đạt được cái mức ROI mong đợi hay không, đo lường hiệu quả của chiến dịch và hoạt động thì đã gọi là mình đã thực hiện trong quá trình mình thực hiện mình làm một cái chiến dịch về Digital Marketing.
Để giúp mình có thể sửa chữa những cái gì mà nó không hiệu quả để đạt được mục tiêu đề ra.
Đối với mỗi chỉ số chính thì hãy đặt mục tiêu hàng tháng, hàng tuần hoặc thậm chí hàng ngày để mình có thể thiết lập và có biện pháp kiểm soát và sử dụng để đảm bảo chiến dịch mình đang đi đúng hướng.
Ở bước này thì công cụ để đo lường chính là gì.
Chúng ta có những cái số liệu thể hiện ở trên fanpage thông qua tổng số lượng tăng trưởng của follower.
Hoặc là chúng ta có thể đo được những cái chỉ số về reaction hay là comment hoặc là những cái chỉ số về share hoặc là inbox.
Chúng ta còn có những công cụ về mặt đo lường hiệu quả đó là Google Analytic giúp chúng ta có thể đo lường hành trình của người dùng ở trên website,
Với kênh YouTube thì chúng ta có thể thấy được số lượt view tăng trưởng trên từng video hoặc là tổng số subscriber ở trên toàn kênh.
Ưu điểm vượt trội của Digital Marketing đó chính là cách thức tiếp cận và nhắm chọn tới đúng các nhóm khách hàng mục tiêu giúp cho doanh nghiệp có thể đạt được những cái mục tiêu chiến dịch từ ban đầu đề ra với một ngân sách hợp lý.
Và thêm một cái ưu thế vượt trội nữa đó chính là cái khả năng theo dõi và đo đạc những chỉ số về mặt hiệu quả của chiến dịch một cách tức thời từ đó là giúp cho chúng ta có thể đưa ra những cái phương án thay đổi nếu cần thiết.
Sau bài học này tôi hi vọng rằng tất cả các bạn học viên nếu là người đang thực hiện trực tiếp những dự án Digital Marketing thì có đầy đủ kiến thức cũng như công thức để có thể kiến tạo nên một giải pháp Digital Marketing cụ thể và có cái tính khả thi cao về cả mục tiêu và cả KPI.
Còn nếu các bạn học viên Là chủ doanh nghiệp thì tôi hi vọng rằng các anh chị cũng sẽ có nhiều góc nhìn hơn để mà có thể duyệt được và hiểu rõ hơn về những cái hoạt động của team Digital Marketing của công ty mình.
Từ đó mình có thể hoạch định được ngân sách và quyết định truy ngân sách cho phù hợp.
Nên nhớ để một dự án Digital Marketing thành công thì chỉ gói gọn trong ba vấn đề thứ nhất là đúng thông điệp, đúng người và thứ ba là đúng thời điểm. Chúc các bạn thành công.
Tôi là Bảo Trâm chúng ta đang cùng học tại Onlinica
Để giúp cho các bạn có thể nhớ kỹ hơn về bài học ngày hôm nay.
Thì dựa trên cái phần lý thuyết cũng như là phần ví dụ minh họa mà tôi vừa phân tích.
Thì tôi mong rằng các bạn sẽ tự chọn cho mình một cái thương hiệu mà các bạn mong muốn để mà mình có thể bắt đầu tập lên một cái kế hoạch Digital Marketing cho thương hiệu đó.
Thì về mặt những thông tin giả định thì các bạn có thể chọn một cái sản phẩm mà mình có thể chạy trong dịp khuyến mãi cho Ngày Tết, đối tượng cái khách hàng mục tiêu của chúng ta thì các bạn có thể chọn tầm khung tuổi từ 18 đến 35, sống ở hai thành phố lớn là Hồ Chí Minh và Hà Nội.
Ngân sách tôi đưa các bạn thì đâu đó dao động trong vòng khoảng tầm 2 tỷ và chiến dịch này thì các bạn sẽ thực hiện trong vòng 3 tháng, các bạn bắt tay vào làm nhé.
Phần tiếp theo của bài học ngày hôm nay trong phạm vi là nói về Digital Marketing.
Thì chúng ta sẽ cùng điểm qua một số những nền tảng Digital Marketing phổ biến nhất hiện nay.
Thì đầu tiên phải nói đến là sự phát triển mạnh mẽ của những nền tảng gọi là mạng xã hội.
Thì những nền tảng mạng xã hội hiện giờ thì tất nhiên là tôi nghĩ là các bạn cũng đã quá quen thuộc.
Mình có thể kể đến ví dụ như là Meta Facebook. Chúng ta có thể kể đến YouTube, nền tảng về mặt những cái viral clip như là TikTok.
Chúng ta có Skype là nền tảng về chat, chúng ta có LinkedIn là nền tảng và mạng xã hội về nghề nghiệp.
Ngoài ra thì chúng ta ở thế giới thì sẽ phát triển những nền tảng ví dụ như là Snapchat, Telegram hoặc là Twitter.
Meta Facebook thì có 22,6 triệu người dùng tại Việt Nam vào đầu năm 2023, đối với YouTube chúng ta có 63 triệu người dùng ở Việt Nam.
Theo số liệu thống kê trong các tài nguyên quảng cáo của tập đoàn ByteDance,
TikTok có đến 49,86 triệu người dùng từ 18 tuổi trở lên ở thị trường Việt Nam vào đầu 2023.
LinkedIn mạng xã hội về công việc đang có 5,2 triệu thành viên tại Việt Nam.
Và cuối cùng là Zalo một mạng xã hội nội địa hiện tại đang có đến 75 triệu tài khoản
Sau những cái nền tảng mạng xã hội đang phát triển rầm rộ thì chúng ta cũng phải kể đến một cái công cụ mà trong ngành Digital Marketing và nó cũng đang phát triển khá là rầm rộ thời điểm ngày hôm nay đó chính là những nền tảng mua sắm trực tuyến.
Ví dụ như ở trên thế giới thì chúng ta có Amazon Ebay.
Còn ở Việt Nam thì tôi tin rằng chắc chắn là các bạn không thể nào không quen thuộc với những cái tên như là: sàn Tiki, Shopee, Lazada,...
Ngoài ra những cái bạn trẻ những cái bạn GenZ ngày nay thì tôi nghĩ rằng là các bạn đang rất là khá là quen thuộc hơn nữa với cái nền tảng TikTok Shop.
Và cuối cùng thì chúng ta cùng điểm qua một số những công cụ được sử dụng trong hệ sinh thái để Digital Marketing cũng không kém phần quan trọng.
Chúng ta có thể kể đến những trang báo mạng.
Những trang báo điện tử này thì nhãn hàng có thể đặt những cái banner ở trên những trang báo này để đưa những cái thông điệp những hình ảnh sản phẩm dịch vụ của mình đến với người tiêu dùng.
Tiếp theo chúng ta có những cái nền tảng về tìm kiếm chúng ta có Google Search, cho chúng ta cũng có những cái trình duyệt của Việt Nam ví dụ như Cốc Cốc.
Hiện nay chúng ta còn thấy xuất hiện ở trong cái hệ sinh thái của Digital Marketing chính là hình thức Podcast, doanh nghiệp hoặc là một thương hiệu họ đưa cái thông điệp về mặt sản phẩm dịch vụ của họ đến tới người tiêu dùng thông qua Voice có nghĩa là thông qua giọng nói.
Bước thứ năm là bước mà mình lựa chọn nền tảng, kế thừa bởi bước thứ tư là mình cũng đã xác định được những nội dung đó là mình sẽ thực hiện tốt nhất và hiệu quả nhất ở trên nền tảng nào.
Thì bước này là bước mà mình sẽ tận dụng hai nền tảng này vừa thể hiện những nội dung Organic tức là những nội dung mình thể hiện lên và những tương tác này nó là tự nhiên.
Song song đó để mà mình có một sự tiếp cận rộng rãi hơn trong phân khúc khách hàng mục tiêu.
Thì mình sẽ cần phải có kế hoạch liên quan tới triển khai những nền tảng quảng cáo.
Thì quảng cáo thì mình sẽ có rất là nhiều những mục tiêu quảng cáo dựa trên hai nền tảng Facebook và TikTok.
Với Facebook thì chúng ta sẽ đặt ra những mục tiêu quảng cáo là chúng ta sẽ cần tăng độ nhận diện thương hiệu.
Chúng ta cần tăng sự tương tác và chúng ta sẽ tăng những chỉ số liên quan tới lượt view ở trên kênh.
Với TikTok thì đây là một nền tảng mạng xã hội mà rất là mạnh về lượt xem trang, cho nên là mục tiêu của chúng ta sẽ không khác ngoài việc làm chúng ta sẽ tăng view.
Cụ thể hơn cho việc là với mục tiêu về tăng nhận diện thương hiệu ở trên Facebook, thì ở đây chúng ta sẽ tiếp cận khán giả đại chúng và đồng thời là chúng ta sẽ truyền tải thông điệp của thương hiệu chúng ta đến rộng rãi cái đối tượng khách hàng hơn.
Và thêm vào đó thì phương pháp này mình sử dụng, mình còn có thêm những kỹ thuật về mặt retarget.
Mình có thể nhắc nhớ khách hàng khi mà mình có một chương trình sắp diễn ra.
Đối với cái mục tiêu về tăng tương tác, tăng tính tương tác ở trên nền tảng Facebook, thì mình sẽ tạo một cái tương tác và mình sẽ truyền tải những cái thông điệp, những cái bài viết mà mang tính tăng tương tác ở trên Facebook trong suốt thời gian chiến dịch.
Để mình có thể duy trì cái sự yêu thích thương hiệu của người tiêu dùng với thương hiệu cộng vào đó là mình có thể bắt đầu thu dần những cái tệp data khách hàng lại tiếp tục để sử dụng cho mục tiêu là tái tiếp thị, tái nhắm chọn đến để giúp cho họ có thể chuyển qua trong những cái giai đoạn mà cân nhắc hoặc là mua hàng.
Về cái mục tiêu về tăng trưởng về số lượng view thì ở đây quảng bá video về sản phẩm dịch vụ của nước hương vị  MiaQua.
Đây là cái cách mà giúp khách hàng có một cái nhìn đa chiều hơn có đầy đủ thông tin hơn về mặt sản phẩm dịch vụ.
Giải thích cụ thể hơn cho cái mục tiêu tăng view trên cái nền tảng TikTok, thì ở đây nền tảng TikTok là nền tảng mà nó rất được thu hút và rất được chú ý nhiều bởi những clip ngắn dưới 15 giây.
Thì bởi vì mình biết cái bản chất của khách hàng của mình ở trên cái nền tảng này họ thích coi những cái clip ngắn.
Vì vậy mình sẽ cần phải có đầu tư vào những nội dung video clip ngắn để mình mang lên trên này mình quảng cáo ở trên kênh Tik Tok, giúp cho mình có một sự tăng về mặt trải nghiệm hình ảnh thương hiệu sản phẩm cũng như là sự ghi nhớ thương hiệu của cách tốt nhất đối với nhóm khách hàng mục tiêu của mình mà đang sử dụng nền tảng mạng xã hội Tiktok
Sau khi mình đi qua bước 1 mình có những cái câu hỏi khảo sát về nhận diện thương hiệu cũng như là sự nhận diện cả thương hiệu của sản phẩm của thương hiệu mình cũng như nhận diện thương hiệu đối thủ.
Thì mình sẽ qua cái bước tiếp theo đó là cái bước thiết lập mục tiêu.
Thì ở bước thiết lập mục tiêu này thì như phần chia sẻ từ đầu mình có thể dựa vào  tình hình kinh doanh của công ty mình hoặc là cái tình hình của cái vòng đời của sản phẩm mà mình sẽ thiết lập ra những cái mục tiêu khác nhau.
Thì ở cái thương hiệu nước MiaQua này là một cái thương hiệu nước.
Gọi là nó sắp sửa ra mắt trên thị trường thì cái mục tiêu ở đây của họ thì họ sẽ đặt những cái mục tiêu như sau.
Ví dụ như là thương hiệu muốn đẩy mạnh và phát triển ở trên kênh Facebook và mang cái kênh này trở thành cái kênh giao tiếp chính thống để thực hiện những cái chiến dịch truyền thông và để giải quyết những cái vấn đề của thương hiệu
Mục tiêu thứ hai là sẽ sử dụng những cái kênh vệ tinh ví dụ như là kênh về KOC, hot page Hoặc là những group để nói về thương hiệu từ đó tạo những cái niềm tin và mình sẽ tăng cái độ phủ cho thương hiệu MiaQua
Và tiếp tục là mình có thêm một cái mục tiêu thứ ba nữa đó là mục tiêu về những cái mà mình mong muốn là mình tổ chức được những cái hoạt động ở trên social để mình có thể thu hút tương tác hoặc là mình có thể tăng thêm cái sự trải nghiệm của khách hàng ở trên đối với cái thương hiệu của mình.
Tiếp tục đến bước thứ ba. Bước thứ ba chính là cái bước ở đây mình cần xây dựng chân dung của khách hàng.
Vậy thì với cái thương hiệu nước mía có hương vị của mình.
Thì cái chân dung khách hàng của mình khi mà mình ra mắt dòng sản phẩm này.
Hoặc là trước khi mình thực hiện những cái chiến dịch marketing cụ thể là những cái chiến dịch Digital Marketing thì mình cần phải xác định đối tượng người mua hàng của mình là ai.
Đầu tiên là mình sẽ xác định đây là những cái người tiêu dùng lành mạnh, thì người ta dùng lành mạnh thì có những đặc tính nào sau đây.
Ví dụ như mình xác định về mặt nhân khẩu học, thì về mặt tỷ lệ thì mình có thể mình xác định được mục tiêu của mình là mình cần cho cái tỷ trọng là 30% là nam và 70% là nữ.
Bởi vì người tiêu dùng, người mua hàng thì phần lớn đến từ nữ.
Mình có những cái yếu tố đi kèm ví dụ như là đây là giới tri thức văn phòng độ tuổi thì cỡ tầm khoảng lớn hơn 25 tuổi và sống ở những cái khu vực trung tâm thành phố lớn.
Về hành vi cho những cái đối tượng khách hàng được định vị là người tiêu dùng lành mạnh của thương hiệu của chúng ta thì chúng ta sẽ xem xét là họ sẽ có những cái hành vi. Ví dụ như là thường xuyên giao tiếp trên mạng xã hội nè.
Tìm kiếm những cái sản phẩm mà nó tốt cho sức khỏe.
Rồi họ có cái xu hướng là họ sẽ sử dụng những cái sản phẩm mà có yếu tố thiên nhiên.
Họ cũng là những cái người mà thường xuyên quan tâm nhiều đến vóc dáng đến sắc đẹp.
Tiếp theo thì mình sẽ nghiên cứu thêm về góc độ tâm lý.
Thì ở góc độ tâm lý, thì mình sẽ xem xét là những cái đối tượng khách hàng này của mình, thì họ có thích những cái sản phẩm từ thiên nhiên tốt cho sức khỏe hay không.
Rồi họ về mặt tâm lý là họ bắt đầu quan tâm nhiều đến nguồn gốc sản phẩm mà họ đang sử dụng.
Và từ sau cái đại dịch covid thì đối tượng này của mình rất rất là quan tâm đến cái yếu tố về sức khỏe.
Ở phần mục tiêu, phần này thì là chúng ta xác định được sự nhận diện cũng như là quan tâm đến thương hiệu của người tiêu dùng.
Thì chúng ta sẽ chọn cái cách tiếp cận là chúng ta sẽ phát triển, và đưa thông điệp của thương hiệu trên các kênh mạng xã hội lớn, xây dựng được cái nhận diện thương hiệu cho khách hàng mục tiêu của chúng ta.
Và ở bước này chúng ta có thể sử dụng những cái nền tảng ví dụ như là Facebook.
Chúng ta cũng có thể treo Banner những cái banner lớn có bắt mắt ở trên những cái trang báo lớn.
Ngoài ra chúng ta còn có thể sử dụng YouTube và cái hình thức là GDN.
Và chỉ số mà để đo hiệu quả ở trong cái giai đoạn này chúng ta có thể kể đến như là lượt hiển thị, lượt view, lượt tiếp cận và lượt nhấp chuột.
Tiếp theo là mục tiêu về cân nhắc và có ý định cũng như là đánh giá của khách hàng mục tiêu.
Thì ở bước này chúng ta chọn cách tiếp cận là chúng ta cần thiết phải nhắm chọn sau nhắm chọn đúng đối tượng khách hàng mục tiêu.
Tức là chúng ta cần phải nhắm đúng tuổi, đúng vị trí, đúng nhu cầu, đúng sở thích qua các hành vi ở trên online của đối tượng khách hàng này với các nội dung là thông điệp của thương hiệu.
Về mặt kênh sử dụng thì chúng ta có thể sử dụng những cái nền tảng như: Facebook,
Google Display Network, Ads Network hoặc là Zalo Ads.
Và chỉ số để đo tín hiệu quả trong giai đoạn này thì chúng ta cần tập trung vào chỉ số về lượt nhấp chuột.
Và cuối cùng là cái mục tiêu về mặt về hành vi mua hàng của khách hàng.
Thì cách tiếp cận trong giai đoạn này của chúng ta là cần thiết phải bám đuổi mạnh các nhóm đối tượng khách hàng tiềm năng này có quan tâm đến sản phẩm dịch vụ thông qua các kênh website Fanpage của chúng ta.
Kênh để chúng ta có thể tiếp thị cũng như là đám đuổi chúng ta có thể sử dụng là Facebook, chúng ta dùng Google Search, Zalo ads hoặc là những cái nền tảng tiếp thị điện tử Ecommerce.
Và chỉ số để chúng ta đo được tính hiệu quả trong giai đoạn này đó là tỷ lệ nhấp chuột hoặc là chúng ta có thể đo được tới cái lượt mua hàng
Sau giai đoạn này thì chúng ta sẽ bước qua giai đoạn tiếp theo đó là giai đoạn mà mình cần có sự tương tác giữa người tiêu dùng và nhãn hàng.
Thì ở giai đoạn tương tác này mục tiêu mình đặt ra là mình cần phải có một sự tăng trưởng về mặt tương tác của người dùng với cái trang Fanpage của nhãn hàng.
Tiếp theo là mình phải có một số những cái gọi là những cái tác tích để khuyến khích người dùng trải nghiệm sản phẩm.
Thì ở giai đoạn này về mặt hoạch định thì chúng ta có thể lên kế hoạch trong vòng 3 tháng.
Vẫn tiếp tục với một thông điệp chính xuyên suốt và là thông điệp chủ đạo đó chính là nước uống kiềm tự nhiên hương mía thức uống thanh mát cho sức khỏe thì chúng ta sẽ chọn một cái thông điệp con ở giai đoạn này.
Đó chính là chọn nước Hương mía MiaQua-chọn cuộc sống thanh mát.
Với một thông điệp con ở giai đoạn này thì mình triển khai xuống một số những cái gọi là một số hướng nội dung con ở bên dưới.
Ví dụ như mình có thể giới thiệu về dòng nước hương mía cho mùa hè xanh mát.
Và mình sẽ truyền tải những cái nội dung nổi bật của sản phẩm, mình đưa vào những bài viết liên quan tới nguyên liệu đầu vào, phân tích chất lượng.
Mình sẽ khoe về nhà máy mình đạt chuẩn ra sao, sản lượng nó hạn chế như thế nào, nó có sự độc quyền và có cái độ pH 8.5 được kiểm định bởi những cơ quan chức năng, và rất tốt với cái độ pH này thì nó sẽ tốt cho hệ tiêu hóa.
Rồi cái công dụng của nước hương mía tự nhiên MiaQua nó mang đến cho sức khỏe của người tiêu dùng là gì.
Hoặc là mình có thể khai thác hướng nội dung là mình thông báo về chương trình mình tái tung một cái bao bì mới cho sản phẩm này.
Thì ở đây mình mong muốn để mà tăng được có khả năng mà tăng được tính tương tác giữa nhãn hàng với người tiêu dùng thì mình sẽ sử dụng những cái cách thức: Ví dụ như mình tạo ra những cái cuộc thi, những cái cuộc chơi trên mạng xã hội và mình có sử dụng công thức về mặt review sản phẩm của những cái nhóm KOC.
Trải qua giai đoạn mình đã thực hiện xong cái phần nhận diện tương tác thì mình mong muốn giai đoạn tiếp theo của chiến dịch của mình là giúp cho người tiêu dùng có thể ghi nhớ được sản phẩm dịch vụ của mình.
Thì ở phần ghi nhớ mình sẽ cũng xác lập một cái mục tiêu con trong cái giai đoạn này.
Đó chính là chúng ta cần phải nhắc nhớ lại tất cả những cái ưu điểm cũng như là lợi ích của sản phẩm đối với người tiêu dùng người tiêu dùng đã yêu thích cái nước hương vị.
Mình sẽ thúc đẩy người tiêu dùng phải lựa chọn sản phẩm của chúng ta là sản phẩm chính mà không phải là sản phẩm đối thủ.
Về mặt thời gian thì ở đây chúng ta có thể xác định được mốc thời gian là chúng ta chọn chạy hướng nội dung này trong vòng một tháng hoặc là hai tháng.
Thông Điệp ở cái giai đoạn này chúng ta sẽ chọn một cái thông điệp con là chọn MiaQua sức khỏe cho gia đình
Về mặt định hướng nội dung cho những phần triển khai nội dung xuống bên dưới để giúp cho người tiêu dùng họ có thêm thông tin họ hiểu hơn về sản phẩm dịch vụ, thì chúng ta có thể khai thác những yếu tố ví dụ như gợi ý món quà MiaQua sức khỏe cho gia đình và bạn bè.
Rồi những cái lợi ích mà ở nước hương vị mang lại cho mọi lứa tuổi trong gia đình.
Rồi điểm nổi bật từ thương hiệu MiaQua mang đến cho người tiêu dùng là những điểm nào mình cần nhấn mạnh lại chỗ này.
Và những cái lý do mà người tiêu dùng khách hàng của mình nên sử dụng nước MiaQua hàng ngày.
Và giai đoạn này để mà giúp cho người tiêu dùng có một sự ghi nhớ tốt hơn trên cái thương hiệu sản phẩm dịch vụ của mình thì mình có thể sử dụng những cái hot page hoặc là những cái group, những trang cộng đồng mà có rất là nhiều người tiêu dùng của mình ở trên đó.
Và tất cả những cái hoạt động này xuyên suốt thì mình đều truyền thông.
Mình đều tạo ra những cái sân chơi ở trên hai nền tảng mạng xã hội lớn nhất nhì ở ở Việt Nam đó chính là Facebook và TikTok.
Sau khi chúng ta đã xác định được mục tiêu tổng quan cho toàn chiến dịch và chúng ta cũng biết được là về mặt mục tiêu con của phần nội dung truyền đạt cũng như là mục tiêu con và những cái kế hoạch quảng cáo mà chúng ta phải triển khai ở trên hai cái nền tảng mạng xã hội là Facebook và Tik Tok.
Vậy thì để thực hiện được những cái mục tiêu đó thì chúng ta sẽ, không thể nào không kể đến là phần ngân sách chúng ta cần phải dự trù và chuẩn bị để mà chúng ta có thể thực hiện được kế hoạch này.
Sau khi có cái hoạch định về mặt ngân sách thì chúng ta sẽ xác lập được cái thước đo, KPI.
Thì như nhắc đến ở phần lý thuyết á, thì tôi sẽ giải thích lại cho các bạn KPI đó chính là cái thước đo cụ thể nhất và rõ ràng nhất để mình biết được cái chiến dịch của mình nó thành công hay là nó thất bại.
Và trong quá trình chạy chiến dịch chúng ta sẽ dựa vào những chỉ số KPI nó đạt được, để mình có thể tối ưu hiệu quả nó về mặt hiệu quả chi phí hoặc là hiệu quả về mặt bán hàng nó thành công hơn.
Thì với cái tình huống cụ thể này, thì cái kế hoạch mình xây dựng thì mình sẽ đẩy mạnh 67% ngân sách, mình sẽ làm những hoạt động về mặt nội dung cũng như là chạy quảng cáo trên Facebook và mình sẽ sử dụng 33% cái chi phí cho chiến dịch của mình ở trên nền tảng Tik Tok.
Vậy thì với total 100% ngân sách này thì mình sẽ có được những chỉ số gì cho toàn chiến dịch.
Thì ở đây tỷ lệ ước lượng về mặt của mình nếu như sau khi mình triển khai được thành công với chiến dịch này, thì ít nhất mình sẽ có là về mặt lượng hiển thị của mình còn gọi là investion, thì mình sẽ có khoảng tầm 10 triệu 11 triệu lượt hiển thị mình sẽ tiếp cận được đến đối tượng khách hàng mục tiêu của thương hiệu, là chúng ta sẽ tiếp cận khoảng tầm 4,1 triệu người.
Kèm sau đó là chúng ta sẽ thu hoạch được khoảng tầm 1 triệu 2 lượt xem những video của chúng ta được post ở trên Facebook hoặc TikTok.
Chúng ta sẽ thu hoạch được tổng lượt nhấp vào những bài quảng cáo hoặc là trang website của mình là đâu đó là 183.575 lượt nhấp.
Chúng ta sẽ có 51.500 lượt tương tác lên ngược lại lên trên những bài post hoặc là những Fanpage của mình và thêm vào đó chúng ta sẽ mang về được khoảng tầm 52.643 lượt vào phiên mà người tiêu dùng về đến trang web của thương hiệu mình để mà họ có thể tìm hiểu thêm về sản phẩm dịch vụ .
Các bạn học viên của Onlinica thân mến, thì tôi hi vọng rằng sau phần phân tích về mặt giải thích về mặt lý thuyết cũng như là phân tích một cái tình huống ví dụ cụ thể cho một nhãn hiệu.
Thì rất hi vọng rằng các bạn đã có đã tìm ra được một cách thức hoặc là một công thức để mà mình có thể thiết lập, mình tạo ra một cái kế hoạch Digital Marketing hiệu quả.
Và các bạn có thể ứng dụng được ngay vào trong tình huống cụ thể của chính mình.
Intro
Nhắc tới phương pháp về mặt đo lường hiệu suất tiếp thị thì như chúng ta cũng đã quan sát được nếu như chúng ta sử dụng những hình thức marketing truyền thống thì chúng ta rất là khó khăn trong cái việc là mình có thể đo lường về mặt sản xuất, chúng ta cũng chỉ có thể thông qua những cái bộ phận bán hàng để mà chứng minh được là cái chương trình tiếp thị của chúng ta có thành công hay không.
Ngoài ra chúng ta cũng chỉ có thể nhìn được những con số về mặt lượt xem. Ví dụ như lượt xem trên cái chương trình tivi hay là những cái lượt xem ở một số những cái hoạt động mà quảng cáo tiếp thị khác của chúng ta tuy nhiên với những cách thức về mặt đo lường hiệu suất trên công cụ Digital Marketing nó có những cái về mặt nền tảng và công nghệ ứng dụng vào rất nhiều.
Thành ra khi chúng ta vận hành một dự án về Digital Marketing, chúng ta có đầy đủ những công cụ những cái nền tảng mà chúng ta có thể phân tích rất sâu, chi tiết vào hành vi hành trình của khách hàng để mà từ đó chúng ta có thể tối ưu được cái phần hiệu quả quảng cáo và những cái phần chỉ số, về mặt đo lường hiệu quả thì chúng ta có thể kể đến. Ví dụ như nếu mà chúng ta gửi mail đến cái đối tượng gọi là khán giả hoặc là những cái đối tượng về mặt khách hàng thì mình có thể xem được là lượt mở mail, tỷ lệ nhấp vào cái trang quảng cáo có thể xem được là tổng số lượng nhấp chuột hoặc là tổng số lượng xem trên cái những cái kênh ví dụ như là fanpage hay là Facebook hay là YouTube hoặc là Tik Tok. tất cả những cái chỉ số đó chúng ta đều có thể quan sát được, từ đó chúng ta có một cái lộ trình và phương pháp.
Chúng ta có thể tối ưu được hiệu suất quảng cáo, những cái hiệu suất về mặt tiếp thị thông qua công cụ trên Digital Marketing
Và yếu tố So sánh cuối cùng ở đây tôi xin được nhắc đến đó là tính tương tác để giúp các bạn có thể phân biệt được những marketing truyền thống và Digital Marketing, với những cái hình thức mà marketing truyền thống chúng ta làm những cái hình thức trực tiếp như vậy thì những cái yếu tố mà tương tác nhãn hàng và người tiêu dùng gần như rất là hiếm xảy ra, chúng ta chỉ có thể thấy yếu tố tương tác  xuất hiện ở những chuỗi hoạt động làm activation hoặc là  event tri ân. Tuy nhiên những cái chương trình này, về mặt tiếp cận đến đối tượng khách hàng của chúng ta rất là nhỏ, về tỷ lệ nó không có đáng là bao nhiêu so với lượng khách hàng của chúng ta
Ngược lại với cái hình thức là Digital Marketing, chúng ta đã có những yếu tố công nghệ thì hoàn toàn chúng ta có thể tạo những cái cổng thông tin hai chiều để giúp nhãn hàng và người tiêu dùng có thể trao đổi nói chuyện được với nhau.
Chúng ta có thể hiểu rõ hơn về cái tâm lý hành vi của người tiêu dùng. Từ đó chúng ta có thể đưa được những chương trình cũng như là những thông điệp phù hợp để chúng ta có thể biến những đối tượng khách hàng mục tiêu trở thành khách hàng của nhãn hàng của mình.
Nói tóm lại thì Digital Marketing nó là một phần trong marketing nói chung.
Tuy nhiên bởi vì ngày nay thì hình thức marketing trực tuyến còn gọi là những cái Digital Marketing rất là phát triển bởi vì tính ứng dụng của internet. Nó có những tính ứng dụng của công nghệ vì thế các nhà Marketing hiện nay họ tận dụng nguồn tài nguyên của Digital Marketing để sử dụng cho chương trình hoạt động tiếp thị và đã có rất là nhiều chứng minh cho thấy được rằng là Digital Marketing giúp cho nhãn hàng cũng như giúp cho doanh nghiệp phát triển được lượng khách hàng của mình rất là tốt. Cũng như giúp tăng doanh số bán hàng so với các hình thức marketing truyền thống.
Sau khi chúng ta có được chúng ta đi qua ba bước
Bước 1 tôi nhắc lại là phần phân tích thị trường.
Bước 2 là chúng ta xác đinh được mục tiêu. Bước 3 là chân dung của khách hàng rồi thì chúng ta đi đến bước thứ tư.
Ở đây là một bước mà dựa trên tất cả những thông tin tổng hợp từ 3 bước trên thì chúng ta xây dựng một kế hoạch truyền tải nội dung.
Tức là mình biết đối tượng khách hàng của mình là ai, họ ở đâu, họ thích gì, họ muốn tiếp nhận những cái thông điệp gì, những cái thông tin gì, để giúp họ có thể trở thành là khách hàng của chúng ta.
Thì chúng ta sẽ phải cần thiết kể những cái câu chuyện mà họ thích được, nghe mong muốn được nghe.
Vậy thì ở đây, sau khi mà mình xác định được rồi, thì mình sẽ chọn một cái thông điệp truyền thông thông điệp truyền thông ở đây chính là sau khi đã được rất là nhiều bên hội ý thì chúng tôi đưa ra một cái thông điệp truyền thông đó là nước uống kiềm tự nhiên hương mía thuốc uống thanh mát cho sức khỏe
Đây là một thông điệp khi mà thời điểm đầu mình lên một cái kế hoạch Digital Marketing, thì mình tin rằng thông điệp này đây là một thông điệp đúng, phù hợp và vừa phải để có thể chạm vào trái tim của người tiêu dùng.
Sau khi mình có một cái lõi, là mình có được một thông điệp truyền thông tổng thể.
Thì mình cần phải có một cái bước tiếp theo là cái bước mình triển khai thông điệp này đến gói xuống từng cái phần giai đoạn như thế nào.
Rồi mình đặt những cái mục tiêu nhỏ những mục tiêu lớn thì mình sẽ chỉ ra những mục tiêu con ra sao.
Với những thời gian những cái kênh và những cái thông điệp nhỏ bên dưới ra sao.
Thì tôi phân tích qua một khung truyền thông tổng thể cho chiến dịch launching một thương hiệu nước uống có hương vị là như thế nào.
Thì đầu tiên mình cần phải tách khung truyền thông của mình về mặt nội dung ra thành ba khung.
Với cái ba khung này thì đầu tiên nó sẽ là cái giai đoạn nhận diện thương hiệu.
Tiếp theo đó là giai đoạn tương tác và giai đoạn thứ ba nó là giai đoạn về mặt ghi nhớ.
Thì ở giai đoạn nhận diện thì mình sẽ đặt mục tiêu của mình đó chính là giai đoạn này mình mong muốn định hướng được người dùng về cái dòng sản phẩm nước hương vị hay còn gọi là educate người dùng, giúp cho họ phát hiện ra là có một dòng nước một dòng sản phẩm nước hương vị rất là tốt cho sức khỏe đang và đã có mặt ở trên thị trường.
Thì cái phần này mục tiêu của mình chiếm 70%.
Tiếp sau đó là mình sẽ có thêm một mục tiêu phụ đó chính là mình sẽ tăng phần nhận thức và đẩy mạnh cái nhận diện của người dùng về vào chính thương hiệu của chúng ta.
Đó là nước nước thương hiệu MiaQua với cái tỷ trọng là 30%.
Thì ở cái mục tiêu này, thời gian triển khai của chúng ta thì chúng ta có thể xác định là chúng ta triển khai trong vòng 3 tháng hoặc là 5 6 tháng nó tùy vào cái kế hoạch cụ thể của từng thương hiệu.
Thì ở đây với chiến dịch này thì tôi chọn là 3 tháng thông điệp chính xuyên suốt như đã sử dụng từ đầu là chúng ta sẽ sử dụng cái thông điệp cốt lõi là nước uống kiềm tự nhiên hương mía, thức uống thanh mát cho sức khỏe.
Ở mỗi cái giai đoạn thì chúng ta sẽ có những cái thông điệp con.
Ví dụ như ở giai đoạn nhận diện thì chúng ta sẽ sử dụng thông điệp là nước hương vị nước uống bổ dưỡng thanh khiết từ thiên nhiên.
Mình ở giai đoạn lên kế hoạch này thì mình hi vọng là thông điệp này nó sẽ ngắn gọn và xúc tích để có thể chạm được tới trái tim của người tiêu dùng.
Với thông điệp cho giai đoạn này như vậy thì cái phần nội dung mình sẽ viết như thế nào để làm sao, để có thể lan tỏa được thông điệp này.
Thì phần định hướng nội dung mình sẽ nói những góc nhìn ví dụ như mình sẽ có những cái khái niệm về nước hương vị.
Mình có những phân tích, những bài phân tích về nhu cầu sử dụng rồi giải thích làm sao nên, tại sao phải chọn nước hương vị và nó thanh mát cho cơ thể như thế nào.
Chúng ta có thể giới thiệu nhiều hơn về mặt tính năng công dụng và lợi ích cho sức khỏe của nước hương vị cụ thể là cái thương hiệu của chúng ta.
Ở đây thì chúng ta có những cái hoạt động chính là chúng ta sẽ đi những cái chuỗi nội dung và mình sẽ đưa những nội dung này lên trên những kênh mà chúng ta cảm thấy là nó phù hợp nhất cho giai đoạn sản phẩm ra mắt này. Đó chính là những kênh Facebook và TikTok.
Phần tiếp theo là phần khá quan trọng trong buổi học của chúng ta ngày hôm nay.
Tôi sẽ hướng dẫn các bạn một số bước cơ bản để chúng ta có thể thiết lập ra một bảng kế hoạch về Digital Marketing.
Bước 1 đó chính là phân tích thị trường.
Thì ở bước này, cái bước đầu tiên cũng là cái bước quan trọng nhất chúng ta cần phải có một sự nghiên cứu thị trường.
Chúng ta nghiên cứu về cái tình hình kinh doanh của công ty nhãn hàng của chúng ta ở thời điểm hiện tại, có thể là thời điểm quá khứ cũng như là những những dự đoán về mặt kinh doanh của công ty trong tương lai.
Ngoài ra chúng ta còn phải phân tích thêm về tình hình đối thủ của công ty của chúng ta, họ là ai, họ có những yếu tố gì.
Nói tóm lại thì trong cái giai đoạn này chúng ta đặt mục tiêu trả lời các câu hỏi như sau.
Các sản phẩm và dịch vụ doanh nghiệp cung cấp là gì và lợi điểm bán hàng độc nhất hay còn gọi là uniser của công ty là gì.
Doanh nghiệp đã làm gì cho Online marketing và đã thu được những cái kết quả gì.
Mọi người đang nói gì về doanh nghiệp của bạn trên môi trường online.
Trang web về doanh nghiệp trông như thế nào, người dùng có tìm được những gì mình cần và dễ dàng tương tác hay không, có những khía cạnh nào cần cải thiện hay không.
Đối thủ của bạn đang làm gì, thương hiệu của doanh nghiệp so sánh như thế nào với họ và chúng ta có thể học được gì từ họ.
Bước 2 đây là bước xác lập mục tiêu.
Thì mục tiêu là những gì bạn đưa ra để chúng ta có thể đo lường sự thành công hay là thất bại của chiến dịch Digital Marketing.
Thì để xác lập mục tiêu, thì tôi khuyên các bạn nên sử dụng những cái nguyên lý của Smart cụ thể như sau.
Smart là viết tắt của những vấn đề sau.
Đầu tiên là Specific là cụ thể: các mục tiêu cần phải chi tiết cụ thể và trả lời được các câu hỏi cơ bản về cái gì, ai, ở đâu, khi nào, như thế nào, và tại sao
Measurable có thể đo lường: Nếu bạn không thể đo lường được một mục tiêu sẽ không thể biết được bạn đã đạt được mục tiêu đó hay là chưa.
Do đó bạn nên suy nghĩ về những KPI sẽ sử dụng và cách bạn xác định được chiến dịch thành công
Achievable - Đây là chỉ số có thể đạt được. Đây là những mục tiêu những mục tiêu quá dễ dàng hoặc quá tham vọng thì không giúp bạn tiến lên được phía trước
Từ viết tắt tiếp theo đó là chữ Realistic là thực tế. Nghĩa là nó có những tính đến từ nguồn lực và thành tích trước đây và hãy chắc chắn rằng chiến dịch có tính khả thi
Và từ cuối cùng là chữ Timely là đúng thời hạn.
Cuối cùng xác định thời hạn cho mục tiêu để thiết lập một khung thời gian để xem liệu nó có thể được hoàn thành hay không và tại sao.
Có thể chia mục tiêu lớn thành những mục tiêu nhỏ hơn để mình có thể điều chỉnh phù hợp trong lộ trình nếu cần.
Các mục tiêu cụ thể trong một bản kế hoạch Digital Marketing thì nó có thể sẽ bao gồm nhiều mục tiêu.
Tuy nhiên cần đảm bảo là những mục tiêu này nó có thể cần phải được phối hợp với nhau và không cạnh tranh lẫn nhau.
Sau đây là một số những cái ví dụ cụ thể về những cái xác lập mục tiêu trong Digital Marketing:
Tiếp cận các thị trường mới theo vị trí địa lý hoặc loại đối tượng.
Tăng mức độ nhận biết thương hiệu giữa các đối tượng mục tiêu. Ra mắt một sản phẩm hoặc dịch vụ mới. Cải thiện lợi tức đầu tư.
Mở rộng thị phần so với đối thủ cạnh tranh. Tăng lợi nhuận. Tối ưu hóa kênh chuyển đổi.
Thu hút khách hàng mới phát triển các chương trình khách hàng thân thiết cho khách hàng hiện tại và tăng doanh số bán hàng.
Phần tiếp theo trong chương trình bài học của chúng ta, thì tôi sẽ giúp cho các bạn có được phân tích cái khái niệm về phễu marketing cũng như là những cái chỉ số thông thường mà để khi mà thực hiện một chiến dịch
Digital Marketing thì chúng ta sẽ xác định những chỉ số gì để đánh giá hiệu quả
Đầu tiên nói về phễu Marketing thì thuật ngữ còn gọi là Marketing Funnel.
Đây là một mô hình ở trong hoạt động tiếp thị giúp chúng ta có thể phân tích được hành trình của khách hàng của chúng ta từ thời điểm mà họ mới biết đến sản phẩm và dịch vụ đến lúc mà họ có thể trở thành một người khách hàng của sản phẩm dịch vụ của chúng ta cung cấp.
Thì tại sao nó được gọi là hình phễu bởi vì là nó có hình thức sẽ là một cái mô thức rộng ở bên trên và khi mà họ sẽ trở thành khách hàng của chúng ta thì nó sẽ dừng thu hẹp xuống bên dưới đó là lý do nó được gọi là phễu marketing.
Vậy thì tại sao mà doanh nghiệp cần phải sử dụng đến phễu Marketing.
Thì phải Marketing là giúp cho doanh nghiệp cung cấp cho doanh nghiệp một cái cấu trúc tiếp thị.
Từ đó giúp cho nhãn hàng cũng như là thương hiệu có được những cách thức để mà mình tiếp cận khách hàng một cách đúng đắn và hiệu quả nhất.
Thì ví dụ như ở những giai đoạn đầu phễu là những cái giai đoạn mà khách hàng của chúng ta chưa biết đến, chưa thực sự biết nhiều đến sản phẩm dịch vụ của chúng ta thì ở giai đoạn này chúng ta không nên có những hành động kiểu là ép ép, và thúc giục họ mua hàng thì nếu như vậy thì chúng ta sẽ không có đưa đến một cái kết quả là họ sẽ trở thành khách hàng
Nói tóm lại là phễu marketing nó sẽ chia ra từng chặng ở trong phễu và ở với mỗi chặng chúng ta sẽ xác định được mục tiêu cụ thể.
Và với mỗi mục tiêu chúng ta có những công thức hoặc là chúng ta có những phương pháp tiếp cận đến khách hàng mục tiêu một cách đúng đắn nhất và hiệu quả nhất.
Từ đó chúng ta có thể gọi là mang lại tính hiệu quả bằng cách là chuyển đổi những chặng này của khách hàng biến họ trở thành cái khách hàng, khách hàng mua hàng của chúng ta.
Và dựa vào mô hình phễu Marketing thì chúng ta có thể xác lập được mục tiêu, cách tiếp cận, cách chúng ta chọn kênh trong chiến dịch Digital Marketing của chúng ta.
Cũng như là chúng ta sẽ có được chỉ số mà mình có thể đo đạc được tính hiệu quả cho chiến dịch của mình

## [lecture] Tìm hiểu về Data Engineer (Kỹ sư dữ liệu)

Data Engineer-Kỹ sư dữ liệu và Data Scientist-nhà khoa học dữ liệu là những vai trò quan trọng trong lĩnh vực khoa học dữ liệu và quản lý dữ liệu.
Mặc dù có những hoạt động tương đồng, nhưng họ cũng có các nhiệm vụ và trách nhiệm khác nhau trong công việc.
Trước tiên về nhiệm vụ thì Data Engineer phải Xây dựng và duy trì hệ thống lưu trữ và xử lý dữ liệu để cung cấp hệ thống cơ sở dữ liệu và xử lý dữ liệu hiệu quả cho Data Scientists và các bộ phận khác..
Trong khi đó Data Scientist nhiệm vụ chính là phân tích và hiểu sâu về dữ liệu để đưa ra thông tin và kiến thức chiến lược và giải pháp dựa trên phân tích dữ liệu.
Một Data Engineer thì cần có kỹ năng lập trình mạnh mẽ (Java, Python, SQL), hiểu biết sâu rộng về cơ sở dữ liệu và hệ thống phân tán. Còn Data Scientist thì cần có kỹ năng lập trình (Python, R, SQL), kỹ năng thống kê và toán học, họ cũng cần có sự hiểu biểu đồ và trực quan hóa dữ liệu.
Tóm lại thì Data Engineer cung cấp cơ sở hạ tầng cho Data Scientist để làm việc trên dữ liệu.
Data Engineer hướng đến việc xây dựng và duy trì hệ thống, trong khi Data Scientist tập trung vào việc đưa ra những nhận định chiến lược từ dữ liệu.
Tuy nhiệm vụ của Data Scientist và Data Engineer có một số điểm khác nhau, nhưng trong một dự án khoa học dữ liệu thì cả hai vị trí này phải phối hợp chung với nhau để đảm bảo rằng dữ liệu được thu thập, lưu trữ, và phân tích một cách hiệu quả và có ý nghĩa.
Và phần tiếp theo hãy cùng tôi khám phá công việc của Data Engineer nhé.
Công việc của một Data Engineer bao gồm nhiều khía cạnh liên quan đến xây dựng, quản lý, và duy trì hệ thống cơ sở dữ liệu và quy trình xử lý dữ liệu. Dưới đây là một số công việc chính của Data Engineer:
Thứ nhất có thể kể đến Thiết kế kiến trúc cơ sở hạ tầng dữ liệu:
Về cốt lõi, kỹ thuật dữ liệu đòi hỏi phải thiết kế kiến ​​trúc của một nền tảng dữ liệu.
Thứ hai là phát triển các công cụ / phiên bản liên quan đến dữ liệu:
Vì là kỹ sư dữ liệu, ngay từ đầu, các chuyên gia này sẽ sử dụng các kỹ năng lập trình để phát triển, tùy chỉnh và quản lý các công cụ tích hợp, cơ sở dữ liệu, kho dữ liệu và hệ thống phân tích.
Thứ ba là Bảo trì /kiểm tra Data pipeline: Trong giai đoạn phát triển, các kỹ sư dữ liệu sẽ kiểm tra độ tin cậy và hiệu suất của từng phần của hệ thống. Hoặc họ có thể hợp tác với nhóm thử nghiệm.
Quản lý dữ liệu và Metadata (siêu dữ liệu) chính là nhiệm vụ thứ tư:
Dữ liệu có thể được lưu trữ trong kho theo cách có cấu trúc hoặc không có cấu trúc.
Bộ nhớ bổ sung có thể chứa siêu dữ liệu (dữ liệu khám phá về dữ liệu).
Một kỹ sư dữ liệu chịu trách nhiệm quản lý dữ liệu được lưu trữ và cấu trúc nó một cách hợp lý thông qua hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu.
Thứ năm là cung cấp các công cụ truy cập dữ liệu:
Vì trong một số trường hợp, các công cụ như vậy là không bắt buộc đối với các Data Engineer, vì các Data Scientist có thể sử dụng các loại kho dữ liệu như data-lake để lấy dữ liệu ngay từ kho lưu trữ.
Tuy nhiên, nếu một tổ chức yêu cầu thông tin kinh doanh cho các Data Analyst và những người dùng không phải là kỹ thuật khác nên các kỹ sư dữ liệu chịu trách nhiệm thiết lập các công cụ để xem dữ liệu, tạo báo cáo và tạo hình ảnh.
Và cuối cùng là Theo dõi sự ổn định của Data Pipeline:
Giám sát hiệu suất tổng thể và sự ổn định của hệ thống để đảm bảo rằng Data Warehouse cần được dọn dẹp theo thời gian.
Các bộ phận tự động của Data Pipeline cũng cần được giám sát và sửa đổi vì dữ liệu / mô hình / yêu cầu có thể thay đổi.
Các công việc của Data Engineer đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng nền tảng dữ liệu và hệ thống cơ sở dữ liệu cho toàn bộ quy trình khoa học và phân tích dữ liệu trong một tổ chức.
Xin chào các bạn tôi là Kim Phương, chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Intro
Xin chào các bạn tôi là Kim Phương, chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Intro
Như các bạn đã biết, Big Data, Machine Learning và IT đang thay đổi cách chúng ta vận hành trong kinh doanh.
Để tận dụng những lợi ích và ứng dụng Data vào các chiến lược thực tế, bất kỳ công ty nào cũng cần đến vị trí Data Engineer - Kỹ sư dữ liệu.
Trong lĩnh vực khoa học dữ liệu, Data Engineer là một trong những vị trí được đánh giá tương đối phức tạp và đòi hỏi nhiều kỹ năng.
Vai trò của Data Engineer đó là thực hiện các phân tích, đánh giá dữ liệu quan trọng cho các hoạt động của doanh nghiệp.
Hiện nay, Data Engineer là công việc thu hút rất nhiều ứng viên trẻ bởi mức lương hấp dẫn và lộ trình phát triển mở rộng.
Có nhiều Data Engineer nổi tiếng trên thế giới, tôi có thể liệt kê tới như là -Jeff Dean hiện ông đang là Giám đốc bộ phận AI của Google, người biến Google từ công ty tìm kiếm trở thành một ông lớn về trí tuệ nhân tạo; hay Monica Rogati một nhà khoa học dữ liệu và kỹ sư dữ liệu nổi tiếng, là cố vấn chiến lược cho nhiều công ty công nghệ và tổ chức phi lợi nhuận.
Bà cũng là giáo sư thỉnh giảng tại Đại học Stanford và là thành viên của Hội đồng Cố vấn Khoa học Dữ liệu Quốc gia Hoa Kỳ.
Bà từng là Phó Chủ tịch Khoa học Dữ liệu tại Jawbone, một công ty chuyên về thiết bị đeo thông minh, và là một trong những nhà khoa học dữ liệu đầu tiên tại LinkedIn, nơi bà xây dựng nhiều tính năng nổi bật như
People You May Know, Skills, Who's Viewed My Profile,...
Có thể thấy Data Engineer có rất nhiều đóng góp cho sự đổi mới công nghệ và sự phát triển bền vững của xã hội.
Nếu bạn đang tìm hiểu và cũng có hứng thú tìm hiểu về việc làm này thì đừng khóa học này nhé!
Đến với khóa học này tôi sẽ cung cấp cho các bạn các kiến thức đó là khái niệm về Data Engineering, sự ra đời phát triển của ngành này, những kỹ năng tố chất cần có của một Data Engineer là gì.
Bên cạnh đó là những triển vọng trong tương lai của nghề Data Engineer tại Việt Nam.
Và bây giờ hãy cùng tôi khám phá khoá học này nha.
Như vậy là tôi và các bạn đã cùng đi tìm hiểu về Data Engineering và Data Engineer.
Hy vọng rằng bạn đã có thêm cái nhìn sâu sắc hơn về ngành nghề này.
Đối với bạn nào đang mong muốn tìm hiểu về lĩnh vực này cũng như bước vào lĩnh vực kỹ thuật dữ liệu, tôi có một vài lời khuyên để bạn có thêm động lực để có thể bước tiếp trên hành trình đầy ý nghĩa này.
Trước hết, để trở thành một Data Engineer, bạn cần có một niềm đam mê, một khả năng học hỏi và khả năng chịu đựng cao.
Sẽ có những lúc trong quá trình làm việc và học tập bạn cảm thấy mệt mỏi, muốn gục ngã, những lúc như thế này giữ cho mình một niềm đam mê chính là nguồn động lực lớn nhất để bạn có thể có thêm năng lượng để bước tiếp.
"Học, học nữa, học mãi": bạn cần phải học hỏi liên tục.
Bởi vì Kỹ thuật dữ liệu là một lĩnh vực không ngừng phát triển.
Việc luôn giữ tinh thần học hỏi sẽ giúp cho bạn luôn cập nhật kiến thức mới.
Bạn cũng có thể bồi đắp kiến thức bằng cách tham gia các khóa học trực tuyến, tham gia hội thảo, hay đọc thật nhiều sách để có thêm nhiều kiến thức mới hơn.
Đừng quên thực hành nhé. Vì dự án thực tế sẽ giúp bạn vận dụng tốt nhất những kiến thức đã học của mình.
Đừng ngần ngại thách thức và đổi mới bởi vì nó sẽ tạo nên những sự đột phá và bước tiến trong sự nghiệp tương lai của bạn.
Data Engineer không chỉ một nghề mà còn là một hành trình phiêu lưu đầy ý nghĩa.
Tôi mong rằng bạn sẽ luôn giữ cho mình một lòng quyết tâm để theo đuổi nghề này.
Tôi tin rằng bạn sẽ có thể đạt được những mục tiêu riêng của mình.
Cuối cùng thì phải giữ vững tinh thần hướng tới tương lai và chúc bạn thành công!
Tôi là Kim Phương
Chúng ta đang cùng học tại Onlinica.
Trước hết chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về lịch sử ra đời của ngành Data Engineering một chút nha!
Một số người cho rằng Data Engineering đã tồn tại hơn một thập kỷ, hoặc một vài thập kỷ kể từ khi có database (cơ sở dữ liệu),
Microsoft SQL Server và ETL ra đời.
Một số người thì cho rằng nó đã tồn tại kể từ khi IBM phổ biến các hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu vào những năm 1970.
Và trong những năm 1980, thuật ngữ "Information Engineering”- kỹ thuật thông tin được đưa ra để mô tả phần lớn thiết kế dữ liệu và bao gồm kỹ thuật phần mềm trong phân tích dữ liệu.
Sự nổi lên của Internet như vũ bão vào những năm 1990, 2000 và do đó big data đã ra đời.
Và những năm tiếp theo, rất nhiều biến đổi lớn về công nghệ đã xảy ra làm gia tăng khối lượng, sự đa dạng và tốc độ của big data.
Khoảng năm 2011, thuật ngữ "kỹ sư dữ liệu" bắt đầu xuất hiện trong các vòng kết nối của các công ty định hướng dữ liệu mới như là Facebook và AirBnB.
Và từ đó thuật ngữ "Data Engineering" được phát triển để mô tả vai trò dịch chuyển từ việc sử dụng các công cụ ETL truyền thống và phát triển các công cụ của riêng mình nhằm xử lý khối lượng dữ liệu ngày càng tăng.
Khi big data phát triển Data Engineering được sử dụng để mô tả một loạt kỹ thuật phần mềm tập trung sâu vào data
Có thể kế đến như là data infrastructure (dữ liệu - cơ sở hạ tầng dữ liệu), data warehousing (kho dữ liệu), data mining (thăm dò dữ liệu), data modeling (mô hình hoá dữ liệu), data crunching (chuẩn bị xử lý tự động lượng lớn big data) và metadata management (quản lý siêu dữ liệu).
Và từ đây những nghề kỹ sư dữ liệu đã được ra đời theo sự phát triển của Data Engineering.
Nhiều người đặt câu hỏi tại sao ngày nay nhu cầu về data engineering lại cao.
Đó là vì trong suốt nhiều thập kỷ qua, hầu hết các công ty đã hoàn thành quá trình chuyển đổi kỹ thuật số.
Điều này đã tạo ra hàng tá khối lượng công việc mới, dữ liệu phức tạp hơn.
Ngoài ra, với ảnh hưởng mạnh mẽ của chuyển đổi kỹ thuật số doanh nghiệp, Internet of Things và cuộc đua dựa trên AI, thì rõ ràng các công ty cần rất nhiều Kỹ sư dữ liệu để cung cấp các sáng kiến dữ liệu khoa học.
Do đó vai trò của Kỹ sư dữ liệu ngày càng quan trọng và rộng mở hơn.
Trước những biến động không ngừng của của kinh tế xã hội như hiện nay thì nghề Data Engineer cũng có nhiều thời cơ để phát triển và là lựa chọn của nhiều người.
Nhưng cũng không ít thách thức. Đầu tiên hãy cùng tôi tìm hiểu những triển vọng của Data Engineer tại Việt Nam nhé.
Data Engineer tại Việt Nam có nhiều cơ hội phát triển trong thời đại của big data và trí tuệ nhân tạo.
Việt Nam là một trong những quốc gia có tốc độ tăng trưởng cao và có nhu cầu lớn về các giải pháp và sản phẩm công nghệ.
Việt Nam cũng đã gia nhập nhiều hiệp định thương mại tự do, mở rộng thị trường và hợp tác quốc tế.
Data Engineer tại Việt Nam có thể học hỏi và làm việc với các chuyên gia hàng đầu thế giới, cũng như tận dụng các nguồn lực và tiềm năng của đất nước.
Ngày nay, các doanh nghiệp không chỉ quan tâm đến các vấn đề quản lý dữ liệu, mà họ còn muốn tìm ra các giải pháp có thể mở rộng để lưu trữ và quản lý dữ liệu với chi phí rẻ và linh hoạt hơn.
Muốn làm như vậy họ cần xây dựng “hồ dữ liệu” để thay thế và bổ sung kho dữ liệu đã có.
Khi đó các luồng dữ liệu sẽ được chuyển hướng và thay thế.
Điều này sẽ khiến nhu cầu tuyển dụng Data Engineer có xu hướng gia tăng trong những năm tiếp theo.
Có thể khẳng định rằng, nhu cầu đối với kỹ thuật dữ liệu luôn rất lớn.
Và tiềm năng của Data Engineer rất rộng mở.
Bên cạnh những cơ hội phát triển thì Data Engineer tại Việt Nam cũng phải đối mặt với nhiều thách thức.
Một số thách thức chính là: tình trạng thiếu chip, mối đe dọa an ninh mạng, tăng tốc đổi mới công nghệ, sự cạnh tranh khốc liệt, sự thay đổi của chuỗi cung ứng, v.v.
Data Engineer tại Việt Nam cần phải có sự chuẩn bị và thích nghi tốt, cũng như nâng cao kỹ năng và kiến thức liên tục.
Nhu cầu về nhân sự kỹ thuật tăng cao, nhưng còn chênh lệch với nguồn cung có chất lượng cao.
Tóm lại, mặc dù có nhiều triển vọng, Data Engineer tại Việt Nam vẫn đối mặt với những thách thức, sự đổi mới và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc vượt qua những thách thức này.
Để hệ thống lại kiến thức của khóa học này, tôi có cho bạn một bài tập là các câu hỏi trắc nghiệm.
Bạn hãy hoàn thành nó để ghi nhớ kiến thức nhé.
Vậy Data Engineering là gì?
Data Engineering là lĩnh vực chuyên sâu trong ngành công nghiệp Công nghệ Thông tin và Dữ liệu, tập trung vào việc xây dựng, phát triển, và duy trì cơ sở hạ tầng dữ liệu.
Nhiệm vụ chính của Data Engineers là đảm bảo rằng dữ liệu có sẵn và có thể được xử lý một cách hiệu quả để hỗ trợ nhu cầu phân tích và ra quyết định của tổ chức.
Vậy những người làm việc trong ngành Data Engineering họ là ai?
Data Engineer họ là những người thực hành thiết kế và xây dựng các hệ thống để thu thập, lưu trữ và phân tích dữ liệu trên quy mô lớn. Đây là một lĩnh vực rộng lớn với các ứng dụng trong mọi ngành công nghiệp.
Các kỹ sư dữ liệu làm việc trong nhiều môi trường khác nhau để xây dựng các hệ thống thu thập, quản lý và chuyển đổi dữ liệu thô thành thông tin có thể sử dụng được để các nhà khoa học dữ liệu và nhà phân tích kinh doanh diễn giải.
Và chung quy lại thì mục tiêu của họ là phải làm sao cho dữ liệu có thể truy cập được. Để làm gì ạ?
Để cho các tổ chức có thể sử dụng dữ liệu đó để đánh giá và tối ưu hoá hiệu suất của họ.
Vậy vị trí Data Engineer có vai trò như thế nào đối với doanh nghiệp?
Tùy từng tính chất của doanh nghiệp mà Data Engineer có thể chia ra thành nhiều bộ phận khác nhau với vai trò khác nhau.
Đầu tiên là Generalist – Đảm nhiệm công việc tổng quát.
Công việc mà các Generalist thường làm là thu thập, nhập và xử lý dữ liệu.
Họ sẽ có nhiều kỹ năng hơn hầu hết các kỹ sư dữ liệu nhưng không chuyên trong bất cứ lĩnh vực nào của công việc và có ít kiến thức về kiến trúc hệ thống
Thứ hai là Pipeline-centric – Phụ trách mảng data pipeline:
Nhiều doanh nghiệp có nhu cầu phân tích dữ liệu phức tạp thường yêu cầu các Data Engineer tập trung vào các data pipeline.
Họ sẽ là người đảm nhiệm công việc xây dựng các luồng dữ liệu, đảm bảo dữ liệu được lưu thông nhằm chuyển đổi dữ liệu thành một định dạng hữu ích cho việc phân tích.
Và thứ ba là Database-centric – Phụ trách mảng cơ sở dữ liệu.
Database-centric có nhiệm vụ chính là triển khai, duy trì và đưa vào cơ sở dữ liệu phân tích.
Những kỹ sư dữ liệu này thường tồn tại trong các công ty lớn, nơi dữ liệu được trải rộng trên nhiều database.
Các kỹ sư sử dụng các đường ống, điều chỉnh cơ sở dữ liệu để phân tích hiệu quả và tạo các lược đồ bảng (table schema) bằng cách sử dụng các phương pháp trích xuất, biến đổi, tải (ETL).
ETL là quá trình sao chép dữ liệu từ nhiều nguồn vào một hệ thống đích duy nhất.
Vậy làm thế nào để bạn có thể trở thành một kỹ sư dữ liệu?
Đó là với những bộ kỹ năng, kiến thức phù hợp thì bạn có thể trở thành một data engineer tài giỏi, đóng góp cho ngành Data Engineering cũng như xã hội.
Bằng cách bạn có thể theo học tại các ngành như khoa học máy tính hoặc các lĩnh vực liên quan.
Về kỹ năng chuyên môn thì một Data Engineer cần những kỹ năng về cơ sở dữ liệu, ngôn ngữ lập trình, hệ điều hành cũng như các tác vụ về dữ liệu. Để cụ thể hơn, tôi sẽ giải thích rõ hơn cho các bạn ngay sau đây nhé!
Đầu tiên về ngôn ngữ lập trình: Một Data Engineer cần có kiến ​​thức chuyên môn về các ngôn ngữ lập trình sau:
Ngôn ngữ lập trình đầu tiên đó chính là SQL: Đây là ngôn ngữ được các kỹ sư dữ liệu thường xuyên sử dụng để để thiết lập, quản lý và truy vấn hệ thống cơ sở dữ liệu.
Data Engineer cũng cần biết ngôn ngữ Python: Để thiết lập các mô hình thống kê, viết các lệnh trích xuất, thực hiện phân tích, chuyển đổi và di chuyển dữ liệu từ các hệ thống khác nhau.
Và cuối cùng là R: Đây là ngôn ngữ đóng vai trò quan trọng cho ngành khoa học dữ liệu, dùng để thiết lập các mô hình thống kê và hiển thị trực quan, phân tích dữ liệu.
Ngôn ngữ này đặc biệt hữu ích cho các ứng dụng phân tích dữ liệu và học máy.
Kỹ sư dữ liệu cũng cần hiểu rõ về Hệ cơ sở dữ liệu quan hệ và phi quan hệ.
Một Data Engineer cần hiểu cách làm việc với  các hệ cơ sở dữ liệu khác nhau.
Hệ thống cơ sở dữ liệu quan hệ dựa trên SQL (RDBMS): MySQL, PostgreSQL (Cơ sở dữ liệu kết hợp giữa SQL và NoSQL),
Microsoft SQL Server và Cơ sở dữ liệu Oracle.
Hệ thống cơ sở dữ liệu NoSQL: MongoDB, Cassandra, Couchbase,  Oracle NoSQL,..
Giải pháp ETL: Các Data Engineer cần biết cách sử dụng các hệ thống ETL (trích xuất, chuyển đổi, tải) vào kho dữ liệu, hiểu được cách áp dụng được các giải pháp ETL trong việc chuyển đổi, di chuyển dữ liệu sang các hệ thống lưu trữ ứng dụng khác nhau.
Ngoài ra còn có Data Warehouses (kho dữ liệu): Các kỹ sư dữ liệu cần trích xuất thông tin từ các hệ thống kinh doanh khác nhau để từ đó tích hợp thông tin với kho dữ liệu.
Data Lakes (hồ dữ liệu). Data Warehouses chỉ có thể hoạt động với thông tin có cấu trúc - cơ sở dữ liệu quan hệ nơi dữ liệu được sắp xếp thành các cột và hàng nhất định.
Ngược lại, Data Lakes hoạt động được với tất cả mọi loại dữ liệu, có cả cấu trúc và phi cấu trúc.
Vì vậy, các công ty hiện tại thường liên kết Data Lakes với cơ sở hạ tầng thông tin của mình.
Bạn cũng cần phải học máy để nắm bắt được các khái niệm cơ bản để hiểu rõ hơn những cộng sự của mình như là các nhà khoa học dữ liệu (Data Scientist).
Một kỹ sư dữ liệu không chỉ làm việc với dữ liệu thông thường mà phải quản lý dữ liệu lớn.
Do đó bạn cần biết các công cụ và công nghệ đang thay đổi phát triển để phù hợp với công ty.
Ngoài ra, kỹ sư dữ liệu cũng cần có khả năng phân tích thống kê hoặc một số nguyên tắc toán học khác nhau để thao tác dữ liệu đúng cách.
Có thể thấy một kỹ sư dữ liệu đòi hỏi rất nhiều kỹ năng cũng như kiến thức từ đơn giản đến phức tạp.

## [lecture] Vẽ chân dung bằng Procreate (Phần 1)

Tiếp theo phần cuối cùng của mình là phần tai. Mình sẽ học sơ qua cấu trúc của tai như thế nào.
Phần tai của mình thì phần ở dưới này mình sẽ gọi là phần dái tai gồm có phần cánh tai, gờ đối luân, hố thuyền, hố tam giác, chùm của xoắn tai, trụ gờ luân, bình tai và đối bình tai.
Trong bài mẫu của mình, phần tai này nó đã bị che khá nhiều chỉ còn thấy được cái phần là viền tai và phần dáy tai thôi.
Mình sẽ tùy theo cái mẫu mà mình có thể là tả chi tiết tai hay là không tả chi tiết của tai.
Mẫu này thì mình sẽ cần vẽ cái khuôn tai ở ngoài là được nha mọi người cái xếp hình dạng của nó là được.
Sau khi mà mình đã phác thảo sơ bộ hết thì mình vẫn còn phần tóc, phần tóc mọi người sẽ đi nét mái trước cho mình, mình sẽ phác sơ ra cái shape tóc thôi.
Cái phần trang sức thì mình sẽ để sau cùng.
Phần trang sức thì mình sẽ dùng những brush có sẵn trong trong app thì mình sẽ dễ thực hiện hơn.
Vừa rồi chúng ta đã học qua khái niệm về tranh chân dung, cách chia tỷ lệ đầu người và cách vẽ ngũ quan.
Để có thể hoàn thành được bức chân dung thì xin mời các bạn qua tiếp phần 2 của khóa học
"Vẽ tranh chân dung theo phong cách Semi-Realistic bằng Procreate" nha.
Rồi tiếp theo, mình sẽ vẽ một cái đường cong để phân biệt tuyến lệ. Một cái đường cong.
Rồi mình sẽ bắt ở đây để vẽ cái mí trên, mí trong trên nha mọi người.
Mí trong trên này nó sẽ song song với cái đường trên luôn.
Ở đây, thì mọi người có thể lại tiếp tục tăng Amount lên cho dễ vẽ.
Những chỗ đường cong thì mình sẽ tăng Amount cao lên một chút.
Mí trong dưới thì nó sẽ to hơn cái phần mí trong trên.
Sẽ vẽ cho nó to hơn hay gấp đôi cũng được.
Và nó sẽ to cái phần ở phía dưới và nhỏ dần lên phần phía trên.
Cái phần mí trong trên thì nó sẽ song song. Còn phần mí trong dưới thì nó sẽ to phần dưới và nó sẽ nhỏ dần ở phía trên.
Tới đây rồi thì các bạn cũng không cần phải bám sát theo mẫu lắm nha. Mình có thể là vẽ theo sở thích của mình.
Là mình muốn cho mắt nó to hơn, dài hơn hay tròn hơn thì mình có thể tự điều chỉnh lại.
Rồi, nhưng mà cũng phải nhìn theo mẫu để biết hướng nhìn của mắt nha mọi người.
Và mọi người sẽ thấy là khi mà mắt mình nghiêng qua bên trái, mắt nghiêng, thì cái phần bên trái của mắt nghiêng nè, nó sẽ dồn vào bên trái nhiều hơn và nó sẽ bầu hơn so với con mắt còn lại.
Các bạn có thể vào Liquify và điều chỉnh cái phần này cho nó bầu hơn một chút.
Nhớ là vẫn giữ đúng cái vị trí đuôi mắt nhé.
Rồi, tiếp theo, mình sẽ vẽ cái phần mí mắt vào.
Các bạn sẽ vẽ thêm một cái đường cong ở trên, song song với cái đường mắt dưới đây.
Muốn vẽ mí to, nhỏ thì các bạn tùy ý.
Và nhớ là 2 cái đường này cũng sẽ cùng nằm trên một đường thẳng nha.
Rồi, đối với phần mắt nghiêng thì nó sẽ to ở phần đuôi hơn. Phần đầu nó sẽ nhỏ bớt, nhỏ dần lại.
Và cái phần bọng mắt cũng vậy. Các bạn sẽ thấy là phần bọng mắt ở dưới đây, nó cũng sẽ nghiêng về bên trái nhiều hơn.
Thì phong cách Semi Real thì mình sẽ thường sẽ vẽ mắt nó to, bọng mắt cũng to, mí mắt cũng to luôn. Nó sẽ phi thực tế một chút.
Bây giờ, tiếp theo, thì mình sẽ tới cái phần tròng đen. Cái phần tròng đen thì các bạn nên vẽ hình tròn.
Thì tròng đen nè, con ngươi thì chúng ta sẽ gọi là có 2 hình tròn đồng tâm.
Nên mình sẽ vẽ ở bên ngoài trước, sau đó đem vào thì nó sẽ chính xác hơn là khi mà các bạn trực tiếp và vẽ những đường cong như thế này, thì nó sẽ không chính xác.
Mình sẽ tạo một cái phần layer mới. Mình sẽ vẽ một hình tròn trước bên ngoài.
Sau đó thì mình sẽ Duplicate nó, nhân đôi một cái y chang nữa.
Rồi, các bạn nên bật Snapping này lên. Trong phần Uniform, các bạn bật Snapping này lên. Rồi Snap.
Thì mình khi mà mình thu nhỏ lại, nó sẽ có hiện ra những cái đường Snap cho mình biết.
Rồi, mình sẽ canh ngay 2 cái điểm xanh giao nhau thế này thì nó là ngay cái đồng tâm.
Con ngươi thì nó sẽ nhỏ hơn.
Sau đó thì mình sẽ merge 2 cái hình này lại. Mình sẽ nhân đôi thêm một cái nữa và mình sẽ đem vào cái phần mắt.
Là mình sẽ canh cái kích thước trước đi, rồi hãy nhân đôi lên nha mọi người.
Cái này hơi to thì mình sẽ cho nó nhỏ lại một chút. Mình sẽ xóa cái cũ đi.
Thế là đúng rồi, tròng mắt cỡ này là được, vừa rồi. Mình sẽ nhân đôi và đem nó qua mắt trái.
Thì như vậy mình sẽ được 2 tròng mắt nó có kích thước đều nhau.
Bây giờ quan sát mẫu và coi là hướng mắt nhìn của mẫu như thế nào và mình sẽ đặt vị trí tròng đen của mình vào.
Nếu mà so với mẫu thì tròng đen của mình vẫn còn hơi to. Mình sẽ cho nhỏ bớt lại một chút nữa, rồi sau đó mình sẽ nhân đôi lại lần nữa. Như vậy thì nó sẽ chính xác hơn.
Mắt bên phải thì mình cũng sẽ coi vị trí.
Khi mình vẽ, mình sẽ điều chỉnh liên tục.
Thì mình thấy mắt của mình đã nó bị xa hơn, thì mình có thể sửa nhanh trực tiếp bằng cách vào phần Select nha mọi người.
Chọn chế độ Freehand, thì mình sẽ cắt cái phần con mắt hồi nãy. Vào phần Move và mình sẽ di chuyển nó xích lại gần hơn.
Hướng mắt nhìn rất là quan trọng, mình sẽ cẩn thận điều chỉnh.
Rồi, tiếp theo thì mình sẽ qua phần lông mày. Lông mày thì dễ rồi, lông mày thì mình đã bám sát siêu mẫu rồi. Cũng không cần chỉnh lại nhiều.
Sau khi dựng mắt xong thì mắt mình vẫn còn còn một phần lông mi.
Phần lông mi này thì nó sẽ hơi khó và mình sẽ để phần lông mi này sau khi mà mình đi line bài hoàn chỉnh đẹp rồi, thì mình sẽ quay lại phần lông mi nha.
Phần thứ hai của khóa học, chúng ta sẽ đến với cách chia tỷ lệ đầu người chuẩn. Đây là 1 bức chân dung về tỷ lệ đầu người chuẩn.
Theo tỷ lệ đầu người chuẩn thì chúng ta sẽ có 3 phần bằng nhau như thế này.
Đầu tiên là phần từ phần chân tóc đến phần lông mày sẽ bằng từ phần lông mày đến mũi và sẽ bằng từ mũi đến cằm.
Đây là phần chân tóc. Đây là phần lông mày. Còn đây là phần mũi. Phần cằm.
3 đoạn này sẽ bằng nhau.
Tiếp theo chúng ta sẽ có 1 đường mắt. Từ đỉnh đầu cho đến phần cằm, chúng ta sẽ chia đôi thì đường ở giữa đây sẽ gọi là đường mắt.
Tiếp vào phần ngũ quan thì chúng ta sẽ có tỷ lệ giữa 2 con mắt, khoảng cách giữa 2 con mắt như thế này sẽ bằng 1 con mắt.
Mình muốn chia được phần môi thì mình sẽ chia từ đoạn từ mũi đến cằm, mình sẽ chia thành 3 đoạn bằng nhau.
Mình càng chia chính xác thì bài của mình tỷ lệ sẽ càng đẹp. Thì ⅓ đầu tiên chỗ này mình sẽ gọi nó là đường rãnh môi.
Đường rãnh môi là đường ngay giữa môi nha mọi người, không phải là đường bắt đầu của môi nha.
Đường giữa 2 hàm răng của mình. Rồi môi của mình thì mình sẽ bắt đầu vẽ thêm phần môi trên và môi dưới.
Về phần tai thì nó sẽ ngang phần đầu lông mày. Mình sẽ bắt qua đầu lông mày bên đây, thì cái tai của mình nó sẽ ngang qua phần đầu lông mày.
Đây là tỷ lệ của 1 gương mặt chuẩn theo tỷ lệ vàng. Bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu vào thực hành nhé!
Các bộ cọ mà tôi sẽ dùng trong khóa học này các bạn có thể lấy từ đường link của Onlinica nhé!
Đối với phong cách Semi Real này, thì mình sẽ không đòi hỏi các bạn phải vẽ chính xác giống mẫu 100%.
Mình chỉ cần mình chỉ cần bám sát theo hướng nhìn của mẫu và cái khuôn bao ở ngoài của mẫu là được rồi.
Đối với phong cách Semi Real này, thì mình sẽ không đòi hỏi các bạn phải vẽ chính xác giống mẫu 100%.
Mình chỉ cần mình chỉ cần bám sát theo hướng nhìn của mẫu và cái khuôn bao ở ngoài của mẫu là được rồi.
Các bạn có thể điều chỉnh lại cho nó phù hợp, chứ không cần nhất thiết là mình phải vẽ y chang.
Rồi tiếp theo, mình sẽ đo cái phần trục mặt vô.
Mọi người sẽ quan sát cái phần trục mặt, đếm ô. Nếu mọi người không thấy thì mọi người sẽ đếm ô như thế này.
Thì từ cái phần bên đây qua cái phần trục mặt này bao nhiêu ô, thì mình sẽ đếm lại phần bên phải để mình đo.
Có thể chấm từ từ. Và mình sẽ nối lại thì nó sẽ dễ hơn.
Mình sẽ áp dụng phương pháp mà mình đã học. Mình chỉ cần nối cái đỉnh này vào đỉnh dưới là được.
Mình cũng sẽ vẽ những cái đường mà mình để phần mũi vô, mắt, mũi, miệng vô.
Đến đây thì mình sẽ bám sát theo mẫu.
Cho nên là không phải nhất thiết là lúc nào từ phần chân tóc đến lông mày nó sẽ đều với phần lông mày đến mũi và từ mũi đến cằm.
Thì cái tỷ lệ đó là tỷ lệ của khuôn mặt vàng, tỷ lệ chuẩn.
Còn thực tế bên ngoài thì sẽ có nhiều người sẽ có tỷ lệ nó sẽ hơi lệch nhau một chút.
Chẳng hạn như là nó sẽ có, mình sẽ có cái cằm ngắn hơn nè. Hoặc là cái trán mình sẽ thấp hơn.
Nên là khi mà mình vẽ bám sát theo mẫu, thì mình có thể là một là các bạn có thể đúng theo cái tỷ lệ mà mình đã vẽ ban đầu.
Là mình sẽ chia ba phần bằng nhau.
Còn nếu mà các bạn muốn bám theo mẫu thì mẫu như thế nào thì mình sẽ vẽ lại y chang như đó.
Các bạn nhớ lưu ý là khi mà mình vẽ hình elip này vô, thì hình elip này nó phải song song với cái trục mặt nha mọi người.
Rồi đây là phần phác thảo nên các bạn có thể vẽ sketch không được đẹp lắm cũng không sao.
Rồi sau khi mà mình đã phát được cái hộp sọ rồi, bây giờ nhiệm vụ của mình là sẽ nhìn theo cái những cái dấu chấm ở bên trái và mình sẽ chấm lại bên phải.
Đây, mình sẽ nhân đôi thêm một lần nữa. Để cho cái dấu chấm nó rõ hơn để các bạn dễ nhìn.
Rồi khi mà chấm, các bạn nên là đi tới đâu thì mình sẽ nối cái phần đó nhanh liền.
Đừng để chấm nhiều quá mình sẽ bị rối mắt.
Mình nối được một cái đoạn ngắn,thì bây giờ mình sẽ bắt đầu nối luôn, tiến hành nối liền luôn.
Như vậy thì mình sẽ bớt rối hơn khi mà mình nối quá nhiều chấm.
Rồi khi mà mình quen rồi thì mình có thể làm ngắn, thì mình có thể nối trực tiếp luôn. Không cần phải chấm nữa.
Rồi tiếp theo thì mình sẽ hướng dẫn các bạn dựng khuôn mặt, cái viền bao ngoài khuôn mặt.
Khoảng cách từ phần dưới của hình tròn này là đến phần cằm, mình có thể vẽ thêm một cái hình tròn nhỏ.
Như thế này. Rồi mình sẽ đo phần đường rãnh môi đi qua luôn nha.
Khi vẽ, các bạn muốn thẳng thì các bạn sẽ giữ bút thì nó sẽ giữ thẳng cho mình.
Rồi bây giờ phần khuôn mặt của mình thì mình sẽ nối nó lại thành hình vuông.
Ngay đoạn này, từ lông mày đến mũi mình sẽ nối lại.
Tiếp theo, bây giờ mình đang sẽ nối về phần cằm.
Bây giờ mình sẽ nối từ khoảng cách, từ cái mép của hình vuông này ra hình tròn này nè, mình sẽ nhắm khoảng phần giữa.
Để cho vẽ 2 bên nó dễ dàng hơn và đối xứng hơn, thì mình sẽ vào bật phần đối xứng lên trong phần Edit Drawing Guide nha mọi người.
Ở đây, mình sẽ bật qua chế độ là Symmergeric để mình bật chế độ đối xứng.
Ở đây, mình sẽ chuyển cây đối xứng, canh ngay trục mặt của mình như thế này.
Mình bấm Done. Ở đây là thanh 7 màu này chính là cái màu sắc của thanh Guide.
Mình muốn nó màu gì thì mình có thể kéo nó ra màu đó.
Hiện tại thì nó đang qua màu trắng nha mọi người.
Rồi mình sẽ chuyển nó qua màu đỏ cho dễ nhìn.
Rồi bây giờ, mình sẽ nối bên trái và nó sẽ tự vẽ bên phải thì mình sẽ dễ hơn.
Các bạn nối từ đoạn này, ngay giữa khoảng này mình sẽ cho nó canh ngay giữa.
Mình sẽ nối trực tiếp xuống đường rãnh môi như thế này, đâm qua cạnh của hình vuông này, mình xuống đường rãnh môi.
Sau đó, mình sẽ nối qua cái phần cằm, phần cằm các bạn sẽ nối qua cái mép của hình tròn bên ngoài.
Mình đừng có nối trong đường giữa như thế này, cằm mình sẽ bị nhọn.
Mình sẽ chừa, canh ngay cái mép của hình tròn hồi nãy mình đo cho nó chính xác.
Rồi, thì hồi nãy mình vẽ hơi lệch nên là bây giờ mình sẽ đo phần bên phải là được rồi mọi người.
Rồi phần còn lại ở đây thì mình sẽ nối lên cái phần cạnh còn lại.
Nhìn sơ sơ thì mình đã ra được một phác thảo của cái hộp sọ rồi.
Tiếp theo, mình sẽ sẵn mình sẽ vẽ luôn phần cổ và phần vai.
Đối với phần cổ xuống mình sẽ vẽ từ mặt của mình đến phần ức.
Thì nó tỉ lệ là khoảng từ đầu đến đây là khoảng một đầu rưỡi.
Cái đầu hồi nãy của mình, mình đo hồi lúc đầu là 6 đầu rồi. Bây giờ mình sẽ thêm khoảng 3 ô nữa.
Bây giờ, các bạn có thể bật lại phần ô ly nãy để mình dễ đo.
Giờ mình sẽ đếm, toàn bộ của cái đầu của mình là 1, 2, 3, 4 , 5, 6, 7 ô.
Thì mình cần một đầu rưỡi, mình sẽ đếm thêm khoảng 3 ô rưỡi nữa.
Ngay đây chính là phần ức của mình nha mọi người. Còn 2 phần vai bên đây thì thường tỉ lệ đầu nữ thì mình sẽ đo khoảng 2 đầu.
Thì mình sẽ đếm cái đầu của mình. Từ hộp sọ này là từ cái hình tròn hồi nãy mình đo là 6 ô.
Từ vai trái qua bên phải thì khoảng 12 ô.
Nếu mà các bạn vẽ 12 ô, các bạn có thấy là nếu mà mình muốn nữ mảnh mai hơn, thì mình có thể giảm kích thước xuống khoảng còn 11 ô hoặc là 11 ô rưỡi. Đừng vẽ hơn thì nó sẽ mạnh mẽ ra nam.
Rồi mình sẽ qua bên đây khoảng 6 ô.
5 ô rưỡi mỗi bên nha mọi người.
Rồi phần cổ thì mình sẽ bắt từ đây xuống.
Rồi bây giờ sẵn thì mình cũng sẽ đo luôn phần mắt nha mọi người.
Cái phần đường mắt thì nãy mình nối là từ đỉnh đầu xuống đến cằm, mình sẽ chia đôi nè.
Rồi, nếu mà trường hợp các bạn đang vẽ mà mình sẽ không vẽ được những nét cong, mà chỉ vẽ những nét thẳng thế này, thì mình đang bị 2 chế độ cùng một lúc nha mọi người.
Thì mọi người sẽ xử lý bằng cách nào?
Mọi người sẽ vào phần Layer, mình sẽ nhấp vào phần layer này và mình sẽ bỏ đi phần Drawing Assist này.
Thì khi đây thì mình sẽ vẽ được lại chế độ đường cong.
Bây giờ thì mình sẽ quay lại và mở chế độ đối xứng lên nha.
Rồi phần cổ thì mọi người sẽ canh.
Nếu mà cổ nam thì mình sẽ vẽ bự, còn cổ nữ thì mình sẽ canh vừa phải thôi.
Rồi mình bắt đầu mình sẽ là xuống cái phần 2 bên vai.
Phần vai thì mình sẽ vẽ cong nhẹ xuống, như thế này.
Rồi đối với vẽ nữ thì mình rất là đẹp về cái phần xương quai xanh, cho nên là mình sẽ vẽ phần xương quai xanh.
Xương quai xanh thì từ ức đây mình sẽ nối nó về phần vai của mình.
Các bạn vẽ một đường cong, từ cái ức này mình sẽ cong nhẹ và nối qua phần vai.
Phần cổ thì mình sẽ nối đường cổ sơ sơ thôi nha mọi người. Cơ cổ mình sẽ diễn tả nét nhẹ nhàng thôi.
Bây giờ thì mình đã phác xong phần sơ bộ về khuôn mặt rồi.
Tiếp theo, chúng ta sẽ qua vẽ mặt góc nghiêng.
Mặt góc nghiêng thì có rất nhiều góc như là nghiêng ½, nghiêng 7/3 hay nghiêng ¾.
Riêng trong khóa học này chúng ta sẽ nghiên cứu góc 3/4 trước nhé!
Đối với gương mặt trực diện thì trục mặt chúng mình sẽ nằm ở giữa mặt và là trục thẳng.
Nhưng đối với mặt góc nghiêng thì trục mặt sẽ là đường cong.
Bây giờ mình sẽ tiến vào thực hành.
Đầu tiên thì mình cũng sẽ tạo một trang giấy mới và cũng sẽ mở phần lưới lên.
Rồi tiếp theo mình cũng sẽ vẽ một cái hình tròn, tỉ lệ là cũng 6 ô.
Các bạn có thể chia những ô khác nhau, tại mình thấy mình chia 6 ô thì mình sẽ chia dễ nên mình sẽ chọn 6 ô.
Tiếp theo thì mình sẽ vẽ một đường đo tỉ lệ bên phải.
Mình cũng sẽ chia mặt mình ra làm đôi, hình tròn ra làm đôi.
Thì nãy mình có nhắc rồi, khi mà đường chia đôi hình tròn lúc nào cũng là đường lông mày.
Nếu mà bút khó viết quá thì mình sẽ giảm phần Amount xuống nha mọi người, khi nào mình cần đi mượt thì mình sẽ tăng phần Amount này lên.
Phần mặt góc nghiêng thì mình sẽ có cách chia tỉ lệ khác nhau, nó cũng sẽ tỉ lệ cũng ba phần bằng nhau nhưng mà cách thực hiện thì nó sẽ khác so với góc trực diện.
Bây giờ mình sẽ đo từ phần hình tròn này thì mình sẽ chia từ cái lông mày lên, ngay đỉnh hình tròn này mình sẽ bắt qua đoạn bằng nhau như thế này.
Tiếp theo thì mình sẽ chia cho cái đoạn này thành ba phần nữa, cái đoạn ở trên là ba phần bằng nhau và cái đoạn dưới cũng là ba phần bằng nhau.
Cái đoạn này là gì? Cái đoạn này sẽ là một đoạn mình sẽ vẽ thêm một hình hình elip nhỏ bên trong để diễn tả độ nghiêng của khuôn mặt.
Để cho dễ hơn thì các bạn sẽ tạo một layer mới là mình sẽ vẽ một hình elip.
Hình elip thì các bạn không giữ tay, mình chỉ cần vẽ hình elip và nối lại 2 đầu là được.
Thì chiều cao của phần elip này nó sẽ bằng cái đoạn hồi nãy mình vừa đo nè mọi người.
Mình sẽ đặt vào cái hình tròn này, mình sẽ để khoảng 2 ô. Đối với góc mặt 3/4, thì mình sẽ để khoảng 2 ô.
Các bạn muốn điều chỉnh thì mình sẽ qua phần freeform nha.
Phần Uniform thì mình sẽ giữ nguyên kích thước, còn cái phần freeform này thì mình sẽ tự do điều khiển kích thước.
Rồi, tiếp theo thì mình sẽ tìm ba đoạn bằng nhau của khuôn mặt.
Thì bây giờ ngay đỉnh của hình elip này thì nó là sẽ là cái phần chân tóc nha mọi người.
Mình sẽ chuyển lại chế độ này cho dễ vẽ.
Bây giờ thì mình sẽ không vẽ theo đường thẳng nữa mà mọi người nên là vẽ đường cong.
Đối với góc nghiêng thì mấy trục mặt, trục mắt, trục mũi mình nó sẽ hơi hướng cong.
Vậy là mình còn một đoạn phần lông mày nữa, thì nó cũng vẫn là khoảng 2 ô nha mọi người.
Mình sẽ kéo xuống đây thêm một đoạn nữa. Thì đây là đoạn cằm, đoạn cuối này là cằm, sẽ nối qua đây.
Và mình cũng sẽ chia cái đường từ mũi đến cằm ba phần bằng nhau để tìm đường rãnh môi.
Mình sẽ đổi màu để cho dễ phân biệt cái đoạn kia.
Tiếp theo thì mình sẽ vẽ trục mặt. Trục mặt của mình theo góc nghiêng thì nó sẽ là đường cong.
Bây giờ mình sẽ... khuôn mặt của mình, phần còn lại từ đây đến đây sẽ là cái phần chứa phần khuôn mặt của mình.
Thì bên đây là cái phần mình vẽ hình elip ở đây, đó chính là cái phần mặt cắt của khuôn mặt góc nghiêng.
Thì phần còn lại của mình là sẽ là từ cái đoạn này đến đoạn này.
Và khi mà mình chọn góc nghiêng 3/4 thì bên phải của mình nó sẽ nghiêng bên trái.
Thì 3 phần bên trái và 4 phần bên phải. Thì mình sẽ cho cái đường trục mặt của mình, nó sẽ qua phần bên trái nhiều hơn.
Bây giờ mình sẽ vẽ ngay cái đỉnh của hình tròn.
Ngay cái đường ở giữa đó, bắt đầu từ đỉnh này và tới đỉnh này, mình sẽ nối nó thành một cái đường cong.
Rồi ngay cái phần đường lông mày chỗ này, thì mình sẽ nối tiếp thành một cái đường thẳng kéo xuống vị trí cằm.
Thì cái đường trục mặt của mình, chính là cái đường này mọi người.
Chính là cái đường từ đỉnh đầu này nối thẳng xuống đường cằm.
Rồi lý thuyết của phần góc nghiêng nó sẽ khó hơn cái phần góc trực diện rất là nhiều.
Nên các bạn không hiểu chỗ nào, các bạn có thể tua lại video và xem kỹ hơn.
Rồi, tiếp theo nhiệm vụ của mình là sao? Mình sẽ copy lại những cái phần bên trái mình đã dựng vào phần bên phải.
Trước khi mà mình bắt đầu dựng từ bên trái qua bên phải, thì mình sẽ áp dụng 2 phương pháp đầu tiên mà mình đã dựng hình.
Đó là góc nghiêng và góc trực diện vào cái phần này luôn.
Mình cũng sẽ tạo một cái layer mới. Mọi người vẽ một cái hình tròn để làm hộp sọ.
Mọi người có thể để qua bên phải để trước. Sau đó mình cũng sẽ chia đôi cái hình tròn này ra, mọi người chia chính xác.
Thì hồi nãy, khi mà mình học ở phần trước, mình đã học là mình nói là đường ngang giữa hình tròn lúc nào cũng là đường lông mày.
Thì bây giờ mình sẽ đặt cái vị trí của ngay cái đường giữa hình tròn này ngay cái vị trí lông mày. Mọi người sẽ xoay cái hình, sao cho cái đường ngang cái giữa hình tròn này ngay cái đường lông mày, và phải cùng hướng với nó.
Phần góc nghiêng hồi nãy mình dựng thì nó sẽ sao? Nó sẽ to qua phần lỗ tai luôn, thì mình sẽ kéo phần hình tròn của mình bự hơn.
Mọi người nhớ là kéo bằng Uniform nha.
Rồi tiếp theo, mình cũng sẽ phác khuôn mặt chính.
Mình sẽ tăng cái size cọ lên để cho nó dễ thấy.
Mình sẽ áp dụng lại cái bài hồi nãy mình đã học, vẽ một cái hình elip.
Bây giờ, phần mặt mình đang nghiêng xuống, thì sao? Phần lỗ tai của mình nó sẽ cao hơn cái phần lông mày nha mọi người.
Xuống cái phần rãnh môi và nối về.
Bây giờ, mình sẽ vẽ lại cái phần bên trái qua phần bên phải. Cái bước này thì đòi hỏi mọi người sao?
Cần sự tập trung và mình sẽ tính toán kỹ lưỡng lại.
Vì khi mà mình nhìn từng bước qua từ bên trái qua bên phải, thì nó sẽ rất là rối mắt.
Cái bước này sẽ giúp mình quan sát mẫu nhiều hơn.
Bây giờ, mình sẽ tạo một cái layer mới. Tại sao mà mình không sử dụng luôn cái phần này mà mình vẽ lại?
Thì khi mà nếu mà mình dùng cái phần này mình vẽ luôn, thì người khác sẽ nói rằng mình sẽ là chép tranh và đạo tranh.
Thì khi mà mình thêm một cái bước nữa, là mình chỉ dựng lại từ cái phần mà mình đã sketch bên trái và mình dựng lại, thì đó là một phương pháp khoa học, chứ không phải là phương pháp mà mình chép tranh.
Bước đầu tiên thì mình sẽ thấy khó khăn. Khi mà mình vẽ quen rồi thì mình sẽ thấy nó sẽ đơn giản lại.
Bây giờ, mình sẽ đếm size cái hình tròn hồi nãy bao nhiêu ô từ bên trái qua bên phải là mình sẽ bắt lại vị trí đó.
Ô lưới này để cho mình đếm, chẳng hạn như mọi người có thể đếm ở đây.
Từ từ bên đây qua cái mép hình tròn là bao nhiêu ô nè.
Thì mình thấy là từ bên đây qua mép hình tròn này khoảng gần 2 ô.
Và từ đây xuống đây thì khoảng gần trên 2 ô một chút.
Thì mình sẽ nhìn cái vị trí của ô đó và mình để vô, mình đặt vào.
Mình càng đo chính xác thì mình sẽ dựng hình càng giống.
Tiếp theo, mình sẽ tiến hành vẽ tranh theo ảnh chụp, theo phương pháp chia ô lưới.
Các bạn vào phần Photo và mình sẽ chọn ảnh mà mình muốn vẽ.
Đây là ảnh gốc (ảnh chụp), bây giờ tiếp theo thì mình sẽ vào phần Cài đặt -> Canvas, sau đó Crop & Resize.
Đầu tiên thì các bạn nên set ảnh của mình chất lượng cao hơn để khi mà mình vẽ thì tranh của mình có chất lượng cao.
Các bạn sẽ vào phần Setting, nếu mà mình thấy tranh của mình khoảng từ 1000px trở lên thì cũng là ổn rồi.
Nếu các bạn muốn cho tranh của mình chất lượng hơn thì mình chỉnh hơn 1000.
Đầu tiên thì các bạn nên tick 2 dấu này trước khi chỉnh.
Mình có thể tăng bên đây, mình sẽ tăng lên là 1500 và nó sẽ tự nhảy số bên đây.
Thì từ khoảng 1500 - 2000 mấy px thì chất lượng của mình là tốt. Mọi người sẽ bấm Done.
Nếu các bạn muốn thực hành theo ảnh mẫu này thì các bạn có thể lấy ảnh từ nguồn của Onlinica cung cấp.
Tiếp theo thì mình vẫn sẽ vào phần Cài đặt -> Canvas -> Crop & Resize, các bạn sẽ kéo bức tranh của mình ra, kéo cái kích thước giấy ra.
Khi mình kéo ra, các bạn sẽ có 4 ô ly. Bây giờ, mình sẽ chia đều 2 bên, mỗi bên sẽ là 2 ô.
Các bạn có thể zoom nhỏ lại để dễ kéo.
Tại sao mình lại cần phải chia thêm một tờ giấy bằng kích thước ban đầu? Vì mình đang tiến hành một dạng sao chép lại ảnh gốc.
Nên mình cần tạo một trang giấy mới cùng kích thước với ảnh gốc.
Tiếp theo, mình cũng sẽ chia ô lưới. Các bạn vào phần 'Canvas', mình cũng sẽ bật lưới lên, nhưng lần này mình sẽ edit lại lưới.
Cái lưới này thì mình nên chia khoảng là 9 - 12 ô, các bạn nhớ canh đều. Bây giờ, ô lưới mình rất nhiều.
Mình sẽ vào phần 'Guide size', mình sẽ tăng số lượng ô lưới lên khoảng từ 9 đến 12 ô thôi.
Và các bạn nhớ cái ô đầu tiên, mình sẽ lấy cho nó chính xác một ô. Đừng lấy lẻ.
Nếu các bạn lấy lẻ như thế này thì mình rất khó tính toán. Mình sẽ lấy chẵn, mình sẽ canh sao cho nó chẵn.
Rồi mình sẽ chọn một màu lưới nó khác để cho nó có thể bật lên. Bây giờ nó đang màu trắng thì nó sẽ trùng với bài màu của mình.
Nên là mình sẽ chọn cái màu nào nó có thể bật lên được giữa bài bài mẫu và trang giấy mới.
Mọi người có thể tăng Opacity để cho đường grid nó đậm hơn 1 chút, mình sẽ dễ nhìn.
Tiếp theo, mọi người sẽ tạo thêm một cái layer mới.
Bây giờ, mình sẽ tiến hành đo những cái điểm bên trái từ mẫu thật và qua bên phải.
Thì các bạn sẽ chọn một cái màu nổi hơn. Đầu tiên, mình sẽ chấm với những điểm keyword chính trong cái bức tranh này thôi.
Chẳng hạn như mình sẽ chấm vài điểm vào cái vị trí để mình có thể bao quát cái bức tranh này.
Lúc đầu thì khi mà mình mới tập vẽ, thì mọi người có thể chấm nhiều điểm.
Nhưng mà khi mà mình đã vẽ quen rồi, thì mình sẽ giảm dần điểm chấm của mình lại.
Như cái phần khuôn mặt thì mình sẽ chấm những điểm chính.
Phần lỗ tai, rồi cái phần chân tóc. Mọi người nên đo kĩ cái phần chân tóc, cái phần lông mày, phần mũi, miệng.
Lúc đầu thì mình có thể chấm nhiều, sau đó thì mình sẽ giảm dần lại.
Khi nào mọi người quen thì mình sẽ giảm dần bước chấm của mình. Mình sẽ dựng hình nhanh hơn.
Mình nên chấm những keyword chính. Còn trang sức, phụ kiện thì mình cứ để từ từ.
Quần áo thì mình có thể chấm trước những điểm mấu chốt.
Rồi mọi người sẽ vẽ theo cái phần trục mặt luôn.
Trục mặt thì mọi người mình sẽ vẽ một cái đường nối nằm ngay cái đường rãnh môi và đi qua cái giữa mũi luôn.
Từ cái phần chân tóc, mình sẽ nối một cái đường cong đi qua cái đầu mũi.
Sau đó mình sẽ đi ngang qua phần đầu môi, môi trên, môi dưới và xuống tới cằm.
Mình cũng sẽ vẽ những cái đường nối từ lông mày, cái đường thẳng để chứa lông mày và cái mắt luôn.
Thì nãy mình có nói rồi, đường khi mà mình vẽ góc nghiêng, thì đây là đường cong.
Và mọi người lưu ý là khi mà mình vẽ những đường cong, những đường thẳng nối cái vị trí của mắt, mũi, miệng, thì những đường này nó phải song song với nhau.
Khi mà mình nối, thì mình có thể không để ý.
Khi mà mình nối xong rồi, mình nhớ để ý lại là những đường này nó sẽ song song với nhau.
Đây, mình sẽ ấn cái phần này cho mọi người thấy. Mình sẽ vẽ những lần này là song song và chính xác.
Nếu mà nó bị một cái nó lệch quá là mình sẽ điều chỉnh lại.
Rồi đầu tiên thì mình sẽ tạo 1 cái trang giấy mới làm việc. Các bạn bấm nút dấu + ở đây.
Size thì các bạn có thể chọn size tùy ý. Bạn có thể chọn size lớn để dễ làm việc.
Cọ hôm nay mình dùng thì mình sẽ dùng trong bộ cọ Sketching này.
Cọ Sketching thì nó sẽ có đầu nhọn 2 đầu sẽ giúp mình dễ thao tác hơn.
Các bạn có thể chọn màu sketch là màu tối để mình sẽ dễ nhìn.
Tiếp theo mình sẽ vào phần Cài đặt, chọn mục Canvas.
Sau đó, các bạn sẽ vào phần Drawing Guide, phần này nha. Các bạn tick vô bên đây. Mình sẽ mở cái lưới lên.
Trong phần lưới này thì mình sẽ có lưới 2D, lưới isomergeric, lưới phối cảnh và phần đối xứng.
Thì mình sẽ mở lưới 2D này lên, các bạn cứ giữ nguyên lưới. OK.
Tiếp theo thì mình sẽ dựng cái hộp sọ trước, các bạn sẽ dựng hộp sọ bằng 1 cái hình tròn.
Các bạn vẽ 1 cái hình tròn trước, mình sẽ giữ bút và kéo 2 ngón tay về hướng bên trái để cho nó hình tròn.
Tiếp theo các bạn sẽ vào phần mũi tên này, là cái phần di chuyển đó.
Thì bây giờ để mình chia theo tỷ lệ nó dễ đều và đẹp thì mình sẽ chọn 1 kích thước nào đó mà mình có thể chia 3 dễ dàng.
Thì mình sẽ chia khoảng 6 ô nha mọi người, mọi người có thể chia tùy ý. Nhưng mà mình thấy khi mà mình chia khoảng 6 ô dọc và 6 ô ngang thì mình sẽ chia nó dễ hơn.
Các bạn có thể đếm 6 ô trên và 6 ô dưới.
Rồi mình sẽ để cái hình tròn này ngay cái hình vuông này.
Rồi, đầu tiên thì mình sẽ chia đôi và chia dọc cái hình tròn này ra.
Cái phần chia dọc của hình tròn này đó chính là phần trục mặt của mình.
Đối với mặt trực diện thì mình sẽ có 1 cái trục mặt ngay giữa ha mọi người.
Thì nó sẽ chia cho mình 2 phần mặt, 2 bên trái và bên phải nó sẽ bằng nhau.
Tiếp theo thì mình sẽ chia đôi hình tròn.
Rồi, cái phần chia đôi của hình tròn này thì đó chính là phần lông mày ha mọi người.
Các bạn có thể vẽ thêm 1 đoạn khoảng cách bên phải như thế này để mình sẽ chia tỷ lệ cho nó dễ.
Thì cái phần ngay phần đôi của hình tròn này lúc nào cũng là phần lông mày.
Nên là mình sẽ ghi chú luôn ở đây là phần lông mày luôn.
Rồi, bây giờ thì mình sẽ tìm 3 phần bằng nhau.
Mình sẽ chọn khoảng cách là 2 ô ly. 2 ô ly để cho mình dễ chia.
Thì mình sẽ chọn đây là 2 ô ly trên. Các bạn có thể zoom lại để vẽ cho chính xác.
Thì đây, cái phần này sẽ là phần chân tóc.
Tiếp theo mình sẽ tìm phần mũi, thì mình sẽ vẽ tiếp 2 ô ly tiếp theo.
Tương tự thì mình sẽ vẽ tiếp 2 ô ly đến phần cằm.
Mình sẽ ghi chú ở đây. Đây chính là phần mũi, đây là phần cằm.
Tiếp theo là mình sẽ sẵn chia luôn cái phần đỉnh môi.
Từ mũi đến cằm mình sẽ đo 3 đoạn bằng nhau. Cái này thì các bạn nhắm cho chính xác.
Rồi, đây là ⅓ ha mọi người, đó chính là đường rãnh môi.
Rồi tiếp qua phần môi thì môi trên của mình lúc nào nó cũng sẽ mỏng hơn môi dưới nha mọi người.
Giờ mình đã có cái đường đánh môi ở đây rồi và mình cũng đã đo được cái vị trí của môi trên rồi ha.
Bây giờ mình chỉ cần vẽ đường nhân trung, đường nhân trung thì nó sẽ nằm ngay trục mũi và đi xuống và nối thẳng với đường môi như thế này.
Và cái môi trên thì mình sẽ có một cái dạng giống như là một cái chữ "V".
Mình sẽ nối lại với khóe môi.
Khóe môi thì mình sẽ là là chút xíu thôi và mình sẽ nhấn đậm 2 khóe môi một chút.
Rồi cái môi trên cũng vậy, chỗ này mình cũng sẽ bù lại một cái hình chữ "v" lại ha và mình sẽ uốn cong nó lại nó cũng là một cái chữ "v" luôn nha mọi người.
Nội dung đầu tiên của khóa học, chúng ta cùng tìm hiểu khái niệm Tranh chân dung là gì?
Tranh chân dung là tranh chỉ tập trung diễn tả vào khuôn mặt như phần ngũ quan: mắt, mũi, miệng,... thường tập trung diễn tả cảm xúc của nhân vật, đặc biệt là đôi mắt. Tranh chân dung có rất là nhiều phong cách.
Phong cách đầu tiên như là phong cách tả thực. Phong cách này thì mình sẽ bám theo mẫu và làm sao để vẽ giống mẫu nhất có thể.
Phong cách tiếp theo là phong cách cartoon. Phong cách này thì mang gam màu tươi sáng, nhí nhảnh, đáng yêu, ngộ nghĩnh.
Phong cách thứ ba là phong cách Chibi. Đặc điểm của phong cách này là đầu to và mình nhỏ.
Phong cách tiếp theo nữa là phong cách Semi Real - Bán tả thực, mình sẽ cách điệu nhân vật.
Ngoài những phong cách trên mình còn rất nhiều phong cách khác.
Đặc biệt hôm nay mình sẽ tìm hiểu về phong cách vẽ tranh Semi Real nha.
Phong cách Semi Real là gì và đặc điểm của phong cách của phong cách Semi Real là gì? Chúng ta cùng tìm hiểu nhé!
Phong cách Semi Real thực ra hiểu nôm na là mình sẽ kết hợp giữa nét thực và nét cách điệu.
Ví dụ như trong 1 khuôn mặt, chúng ta có thể cách điệu cho đôi mắt to hơn gấp đôi, mũi nhỏ hơn, môi căng mọng.
Về khuôn mặt thì mình sẽ làm cho chiếc cằm nhọn hơn,tạo cho khuôn mặt thanh tú, tạo ra 1 nhân vật vô thực.
Phong cách Semi Real này khác với phong cách vẽ tranh truyền thần như thế nào?
Vẽ phong cách chân dung truyền thần thì họa sĩ sẽ cố gắng bám sát theo mẫu nhất có thể.
Để làm sao vẽ được nhân vật giống mẫu nhất. Còn phong cách Semi Real này thì mình cũng cần có mẫu để tham khảo.
Nhưng mà chỉ cần tham khảo 1 phần thôi, giống như là mình tham khảo về hướng người, dáng người, hướng mắt nhìn, trang phục và phụ kiện. Sau đó thì mình sẽ làm nó over hơn.
Người xem vẫn nhận ra đây là nhân vật nào nhưng với cách nhìn mới mẻ và thú vị hơn.
Phong cách này có thể vẽ cả mẫu nam và nữ, nhưng trong khóa học này mình sẽ chuyên về mẫu nữ.
Vì mẫu nữ mình sẽ học được nhiều kiến thức hơn. Như nữ sẽ có thể có phần lông mi, lông mày, tóc cũng sẽ có nhiều kiểu hơn và phụ kiện sẽ phong phú hơn.
Nếu các bạn yêu thích khóa học của tôi và muốn tôi ra thêm khóa học về vẽ mẫu nam.
Các bạn có thể để lại lời nhắn và hẹn các bạn ở khóa tiếp theo nha.
Bây giờ mình sẽ xuống tiếp phần tóc. Các bạn sẽ tạo một cái layer mới bằng cách là bấm vào dấu + như này.
Mình có thể giảm Opacity của hình gốc hồi nãy mình mới sketch (phác thảo) đó.
Mình sẽ bấm vào cái chữ “N” này và giảm chế độ Opacity xuống.
Rồi, phần layer mới này thì các bạn có thể nhấp vào phần layer, mình chọn chế độ Drawing Assist để bật chế độ đối xứng lên.
Bây giờ thì mình sẽ nối các phần của khuôn mặt lại cho hoàn chỉnh.
Bây giờ mình sẽ nối bắt đầu từ phần chỗ này trước, chỗ phần lông mày xuống.
Ngay phần này thì các bạn cứ đi thẳng bình thường giống như cái hình mình đã sketch.
Rồi khi mà bút của mình vẽ mà không được mượt và nó khó vẽ thì các bạn có thể vào phần cài đặt bút.
Mình sẽ vào phần cọ, các bạn nhấp vào phần dấu ngã nhỏ phía sau.
Sau đó mình sẽ chọn chế độ thứ 2 và tăng Amount lên một chút để tạo độ trì cho cây bút.
Thì khi đó cây cọ của mình sẽ đi mượt mà hơn.
Rồi tới phần gấp khúc này thì mình sẽ uốn cong nhẹ, uốn cong nhẹ qua để tạo nên phần bầu của mặt.
Rồi tới phần cằm, mình cũng sẽ uốn cong nhẹ ra để tạo độ nhọn của cằm.
Rồi tiếp đây mình sẽ nối đường cong và nối thẳng lên phần hộp sọ của mình.
Rồi phần lỗ tai mình sẽ vẽ luôn. Phần lỗ tai trực diện thì mọi người sẽ vẽ hơi nhỏ, đừng vẽ ngoài quá.
Phần lỗ tai thì hồi nãy mình có nói, nó sẽ khoảng phần từ ngang phần đầu lông mày đi qua, thì đây là đường lông mày.
Mình sẽ nhắm đầu lông mày sẽ xuống một chút và mình sẽ vẽ phần lỗ tai của mình ra đây.
Các bạn chỉ cần vẽ khoảng một chữ C nhẹ đơn giản là được rồi.
Rồi phần đuôi của lỗ tai thì nó sẽ nằm ngay phần mũi, mình sẽ phác sơ sơ phần lỗ tai thôi.
Tiếp theo nói về phần cổ thì ngay chỗ này mọi người sẽ đi là một chút để tạo cảm giác là nó sẽ nối lại với nhau.
Mình sẽ phát nhẹ đường cơ cổ và đường xương quai xanh. Mọi người đi nhẹ tay chút để cho nó mịn màng, nhẹ nhàng hơn.
Rồi mình sẽ ẩn layer bên dưới thì ra đây, mình sẽ ra được tỷ lệ khuôn mặt chung.
Rồi tiếp theo thì mình sẽ vẽ phần tóc cho khuôn mặt này nhé! Tóc thì mình sẽ bắt đầu từ phần chân tóc, tóc thì mình nên vẽ riêng.
Mọi người tạo một layer mới, mình cũng sẽ bật chế độ đối xứng khúc đầu nha mọi người.
Mọi người nhấp vào phần layer và chọn Drawing Assist.
Rồi, tóc thì mình sẽ vẽ cao hơn phần hộp sọ một chút nha mọi người.
Đừng vẽ sát hộp sọ quá thì đầu mình sẽ bị nhỏ và không được đẹp.
Tóc chỉ sát hộp sọ khi mà mình để đầu đinh hoặc là tóc ngắn thôi, đối với mấy bạn nam.
Còn với mẫu nữ thì mình nên vẽ ra hộp sọ một chút để tạo cái độ phồng của chân tóc.
Nên mình sẽ vẽ to hơn ra ngoài một chút xíu. Phần đầu tiên thì mọi người nên vẽ bám sát vào cái phần hộp sọ.
Đây các bạn mình sẽ vẽ phần đầu tiên trên đây nè, bám sát vào phần hộp sọ tới cái phần lỗ tai đây.
Tới đây thì nếu mà các bạn muốn vẽ tóc cong hay tóc thẳng thì bắt đầu mình mới lượn tiếp.
Còn nếu mà các bạn lượn ngay từ đầu, thì tóc của mình nó sẽ không bám vào hộp sọ thì nó sẽ không đúng.
Khúc đầu thì mình sẽ nên bám vào phần hộp sọ một chút, tới đây thì mình bắt đầu thì các bạn muốn vẽ tóc cong thì mình sẽ đầu uốn lượn ra.
Còn mình vẽ tóc thẳng thì mọi người đi thẳng xuống luôn.
Mình sẽ vẽ một kiểu tóc đơn giản thôi mọi người, tóc thẳng và ngang vai thôi.
Rồi, tới đây thì mình không muốn cho nó giống nhau quá thì mình sẽ tắt đi chế độ đối xứng.
Về phần mái thì mình sẽ đi ngay cái đường chân tóc nha mọi người.
Ngay cái đường chân tóc hồi nãy của mình ở đây. Thì mình sẽ bắt ngay cái đường chân tóc mà mình sẽ đi phần mái.
Đây mình sẽ đi kiểu tóc sơ sơ, đơn giản thôi mọi người, tém qua phần lỗ tai là được.
Phần tóc thì mình sẽ có phần tóc ở phía trước vai và sau vai, thì mình bên đây mình sẽ vẽ tóc trước vai một chút.
Rồi phần tóc ở phía sau vai của mình, sau cổ của mình thì mình sẽ đi những cái nét nó nhuyễn hơn để diễn tả đây là phần tóc phía sau.
Còn tóc trước thì mình sẽ đi những cái nét to hơn.
Rồi đến đây thì các bạn có thể bỏ đi cái phần sketch của mình hồi nãy, ở phần layer 1 để cho nhìn nó rõ hơn.
Và mình có thể bôi luôn cái phần hộp sọ.
Sau khi mình vẽ tóc xong thì các bạn mới nên bôi hộp sọ, để cho mình biết là hộp sọ của mình nó nằm ở vị trí nào thì mình đi tóc vô chính xác.
Còn lúc đầu mà mình bôi luôn hộp sọ thì mình sẽ rất là dễ vẽ sai.
Thì đây là xong, mình hướng dẫn phần vẽ góc mặt trực diện.
Thì đối với những góc mặt khác sẽ như thế nào? Mời các bạn xem video tiếp theo nha!
Sau khi mà mình đã phác thảo sơ bộ về cái hình dáng bên ngoài rồi.
Bây giờ tiếp theo thì mình sẽ đi sâu vào cái phần ngũ quan.
Bây giờ mình có thể tắt cái phần sketch bên trái đi. Còn cái phần mà mình vừa làm thì mình có thể giảm Opacity xuống nhẹ bớt.
Mình sẽ tạo một cái phần layer mới để vẽ ngũ quan.
Tiếp theo, thì mình sẽ qua cái phần lông mày trước.
Mình đã có hướng lông mày rồi. Bây giờ mình sẽ cần vẽ thêm cái độ dày nữa là được nha mọi người.
Ở đây thì mọi người có thể nhìn mẫu quan sát chút xíu.
Mình nên đi một đường luôn để cho nó 2 bên nó bằng nhau.
Tiếp theo đến phần mũi, thì mình cũng sẽ đo. Mình sẽ coi là từ cái phần lông mày mình đi xuống đây là nó nằm ở vị trí ô nào.
Thì mình sẽ chấm vào vị trí ô đó, mình vẽ cho nó chính xác.
Bên đây và từ mắt mình sẽ dóng xuống đây, vào ngay cánh mũi luôn.
Ngay cái từ ô đến đây, mình sẽ chấm để ra khoảng cách của mũi.
Mọi người lưu ý là khi mà mình vẽ, mình cũng phải chú ý coi lại.
Mặc dù mình quan sát mẫu nhưng mình cũng phải xem lại phần lý thuyết chút xíu.
Thì nếu mà cái phần bên bên trái của mình nó nhỏ hơn, thì dĩ nhiên phần cánh mũi bên trái nó cũng sẽ nhỏ hơn cánh mũi bên phải.
Thì mình sẽ đo cho nó chính xác rồi.
Vị trí môi cũng vậy luôn.
Vị trí mắt.
Tiếp theo, chúng ta sẽ đi vào chi tiết phần ngũ quan, phần đầu tiên là phần mắt.
Về phần mắt, thì chúng ta sẽ tìm hiểu về cấu trúc của mắt trước tiên.
Mắt thì mình sẽ gồm có mí trên, mí dưới, bọng mắt và mình có thêm phần mí ở trên nữa, gọi là mí mắt.
Tiếp theo là mình sẽ có thêm cái phần lông mi trên, lông mi dưới. Đầu mắt thì phần này gọi là phần tuyến lệ.
Ở giữa thì mình sẽ gồm có tròng đen và phần con ngươi. Phần còn lại là phần tròng trắng.
Phần mắt thì mình sẽ cho nó vào một cái set hình như thế này, là hình bình hành.
Khoảng cách giữa 2 con mắt thì sẽ bằng một con mắt.
Bây giờ mình sẽ tiến hành qua cái phần lông mày.
Tiếp theo mình sẽ qua phần lông mày.
Thì phần lông mày của mình, thì mình có thể có nhiều dáng lông mày, giống như lông mày ngang hay là lông mày cong.
Các bạn có thể vẽ. Đầu tiên, thì mình sẽ vẽ một cái shape, mình chia đôi cái shape đó ra, và mình sẽ có cái phần đầu và phần đuôi.
Nếu mà các bạn muốn vẽ cái phần lông mày mình cong, thì mình sẽ uốn lượn cái phần đuôi một cái, ⅓ của shape thì mình sẽ uốn cong phần đó để làm phần đuôi của phần lông mày.
Tiếp theo mình sẽ qua phần mũi. Trước khi qua phần mũi thì mình sẽ nói sơ về phần lý thuyết của mũi.
Phần mũi của mình sẽ gồm có cái phần sống mũi nha mọi người, sống mũi, đầu mũi, 2 cánh mũi, 2 phần lỗ mũi.
Cái phần trên đây là cái phần hình thang này là từ cái phần lông mày đi lên, chỗ này là phần hốc mắt mọi người.
Còn phần này là cái phần lông mày, thì ngay cái phần này thì mình sẽ có một cái hình thang nhỏ và 2 cánh mũi 2 bên của mình nữa.
Còn phần mũi nghiêng thì tùy theo góc nghiêng, thì mình sẽ thấy góc này là góc nghiêng nhiều thì mình sẽ thấy được phần sống mũi bên đây và 1 phần cánh mũi bên trái.
Vẫn thấy được phần đầu mũi và phần lỗ mũi.
Rồi đối với cái mẫu này thì mình sẽ thấy là cái mũi của mình nó sẽ nghiêng về bên trái, đường đầu sống mũi của mình nó sẽ bắt được đoạn này và mình sẽ nối lên cái 2 lông mày tạo thành một cái hình thang.
Và mình đá qua 2 con mắt như thế này và sống mũi mình sẽ đi và mình sẽ nối lại phần 2 phần cánh mũi.
Giờ đây mình sẽ bắt cái phần đầu mũi ở đây nối đến phần lông mày.
Cái phần đầu mũi của mình, mũi mẫu này hơi nhọn, mình sẽ ra ngoài một chút.
Phần này mình cũng sẽ nối là một cái hình thang nhỏ nha mọi người và 2 cái phần lỗ mũi của mình sẽ nằm 2 bên.
Rồi mình sẽ có một cái phần hốc mắt nữa nha mọi người, phần hốc mắt thì ngay cái độ giao nhau giữa 2 đợt này, mình sẽ đá lên lông mày thì nó sẽ là phần hốc mắt của mình.
Hai cái này cũng còn một đường thẳng luôn nha mọi người.
Rồi bây giờ thì mình sẽ giảm Opacity của hình này xuống và đi lại.
Mình sẽ nối từ cái phần lông mày đi xuống cánh mũi.
Và qua cái phần lỗ mũi, xuống cái phần đầu mũi.
Rồi mọi người có thể phác sơ ra phần đầu mũi ở đây, đầu mũi mình sẽ phác hoạ hình dạng như là hơi hình tròn một chút nha.
Mọi người nên vẽ cái lỗ mũi cũng hơi nhỏ nhỏ nha, không là mũi sẽ mình sẽ bị hỉnh.
Hi! Xin chào các bạn, tôi là Zeko. Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Chào mọi người, tôi tên là Đoàn Phương Trúc. Mọi người hay gọi tôi là Zeko.
Hiện tại tôi đang là giảng viên Thiết kế đồ họa tại trường FPT Polytechnic.
Tôi hiện tại đang sở hữu một kênh TikTok hơn 180k followers
Tôi tốt nghiệp loại giỏi tại trường Đại học Mỹ thuật TP.HCM chuyên ngành Mỹ thuật ứng dụng.
Ngoài đam mê thiết kế, tôi còn đam mê vẽ tranh, đặc biệt là dòng vẽ tranh chân dung trên máy tính bảng.
Trước kia chủ yếu tôi vẽ tranh trên Wacom và sử dụng phần mềm Photoshop.
Nhưng từ khi các dòng máy tính bảng hỗ trợ vẽ tranh ra đời, thì tôi đã bắt đầu chuyển sang nghiên cứu và vẽ tranh trên máy tinh bảng.
Việc bạn vẽ tranh trên máy tính bảng và dùng bút cảm ứng vẽ trực tiếp trên màn hình sẽ giúp bạn có độ cảm nhận tốt hơn và nó giúp bạn cảm nhận như đang vẽ trên giấy.
Máy tính bảng ngoài việc thao tác nhanh gọn, nó còn nhỏ gọn nữa giúp bạn có thể dễ dàng mang đi bất cứ nơi đâu và thỏa sức sáng tạo mọi lúc mọi nơi.
Tôi quyết định xây dựng 1 kênh TikTok để chia sẻ tranh vẽ cũng như chia sẻ những kiến thức của mình về vẽ tranh.
Rất là may mắn tôi được mọi người yêu mến và tìm đến tôi học hỏi.
Từ đó, tôi quyết định mở những lớp ngắn hạn để chia sẻ những kiến thức của mình học được trong nhiều năm qua để giúp các bạn từ những người chưa biết gì có thể hoàn thành một bức chân dung một cách hài lòng.
Trong phạm vi khóa học này, tôi sẽ hướng dẫn các bạn từ những người chưa biết gì có thể hoàn thành 1 bức chân dung từ những bước cơ bản như: Cách dựng tỷ lệ đầu người, cách vẽ ngũ quan (mắt, mũi, miệng,...) và hoàn thành được 1 bức chân dung theo mẫu. chỉ cần các bạn có niềm đam mê vẽ tranh, đặc biệt là vẽ tranh chân dung.
Dụng cụ các bạn cần có khi tham gia khóa học là 1 chiếc máy tính bảng có thể tải được app Procreate và 1 chiếc bút cảm ứng có hỗ trợ lực nhấn.
Vẽ tranh chân dung trên máy tính bảng hiện nay đang rất thu hút mọi người vì độ tiện lợi của nó.
Dễ dàng thao tác và mang lại cảm giác như vẽ trên giấy.
Máy tính bảng lại nhỏ gọn có thể dễ dàng mang đi bất cứ nơi đâu và không cần phải mang vác cồng kềnh.
Bây giờ mình sẽ tiến hành vẽ phần mắt vào cái bài thực hành luôn nha.
Bây giờ thì mình sẽ đo cái phần độ dày của mắt nha mọi người. Nãy mình đã đo phần kích thước rồi, cái phần vị trí rồi.
Bây giờ mình sẽ đem thử phần trên nữa là cái phần độ dày của cái phần mắt của mình.
2 đường này là song song nha mọi người. Mọi người nhớ lưu ý là 2 đường này sẽ song song với nhau.
Mình sẽ cho cái hình shape mắt vào cái hình bình hành.
Đối với khuôn mặt góc nghiêng, thì khoảng cách giữa 2 con mắt đôi lúc thì nó sẽ hơi lệch chút xíu.
Thì nó sẽ theo phối cảnh. Thì có thể là mắt trái của mình nó sẽ nhỏ và mắt phải mình nó sẽ to hơn.
Tiếp theo mình sẽ vẽ thêm một cái đường nữa, đó chính là cái phần đường đuôi mắt.
Đường đuôi mắt thì nó sẽ cao hơn phần đường đầu mắt, và 2 phần 2 mắt bên trái và bên phải thì cùng nằm trên một đường thẳng.
Cho nên là mình sẽ vẽ từ bên trái qua bên phải một đường nữa, đường này nó cũng song song với 2 đường còn lại luôn.
Đối với mẫu mà mình chọn thì mắt mẫu cũng đã tương đối đã to rồi.
Nếu mà các bạn muốn làm cho mắt của mẫu thêm to hơn nữa thì các bạn có thể tăng size.
Cái phần shape lông mày thì mình đã đo theo đường cong của theo mẫu rồi.
Mình sẽ vẽ một cái đường cong của mắt giống như dạng chiếc lá.
Đầu tiên là mình sẽ điểm đầu tiên.
Mình sẽ nối một cái đường cong từ đây và bắt qua cái đỉnh đuôi mắt.
Cái phần ở phía dưới mắt này, phần đầu thì mình sẽ cho một đường đoạn nhỏ. Tại mình sẽ có một cái đoạn gọi là tuyến lệ.
Cái đầu mắt thì mình sẽ hơi nhọn một chút, mình sẽ bầu qua.
Cái phần đuôi mắt này thì mình sẽ vẽ hơi cong hơn, cho nó bầu hơn về phần đuôi hơn.
Đuôi thì mình sẽ vẽ bầu, còn phần đầu thì mình sẽ vẽ hơi nhọn.
Tương tự vậy, mình sẽ vẽ qua mắt trái.
Điểm đuôi của phần mắt phải và phần mắt trái cùng nằm trên một đường thẳng.
Cái phần đầu của nó cũng nằm trên một đường thẳng luôn. Thì mắt mình nó mới đều nhau.
Còn các bạn mà vẽ lệch ra thì nó sẽ là bị mắt trên, mắt dưới.
Mình cứ phác thảo trước và mình còn sẽ điều chỉnh rất là nhiều lần phía sau nữa.
Các bạn cũng có thể vào phần Effect này.
Mình sẽ chọn chế độ Liquify và chọn chế độ Push để mình có thể điều chỉnh cho nó nhanh.
Bây giờ tiếp theo thì mình sẽ bắt đầu nói tới cái phần khuôn mặt.
Bây giờ mình cũng sẽ chia đoạn cằm. Mình sẽ cho cái đoạn cằm khoảng bao nhiêu đây.
Và mình sẽ nối sát từ phần mép của bên trái của cái hình tròn này thẳng xuống.
Rồi tiếp theo đây là ngay phần lỗ tai nha mọi người. Lông mày thì nó sẽ nằm ngang cái lông mày.
Tùy theo hướng, nếu mà mặt mình nó nghiêng lên hay là nghiêng xuống thì lỗ tai nó sẽ cao hơn đường lông mày hay là lỗ tai thấp hơn đường lông mày.
Thì bây giờ đối với khuôn mặt này thì mình sẽ vẽ khuôn mặt nhìn thẳng.
Nên là mình sẽ cho phần lỗ tai nó sẽ ngang với cái phần lông mày luôn.
Các bạn sẽ nối đoạn này xuống, qua đoạn cằm này.
Phần elip này mình cũng sẽ chia đôi một lần nữa cho mọi người dễ phân biệt.
Rồi tiếp theo, cái cạnh cuối của phần elip này.
Cũng như cái phần trực diện, mình cũng sẽ từ cái đoạn này nè, mình sẽ lấy ngay giữa và mình sẽ nối xuống ở đây và đụng vào cái phần đường rãnh môi.
Sau đó thì mình mới bắt qua cái cằm. Rồi tiếp theo thì mình cũng sẽ vẽ cái phần cổ xuống.
Thì từ phần cổ, là từ đầu đến ngay cái phần ức là tổng cộng mình sẽ có một đầu rưỡi.
Thì mình sẽ đếm đo, ngay vị trí này, rồi vị trí cổ thì mình sẽ vẽ sau cái phần lỗ tai chút xíu.
Vị trí vai, góc trực diện thì khoảng 2 đầu. Còn khi mà qua cái phần góc nghiêng thì sẽ khoảng còn một đầu rưỡi nha mọi người.
Rồi đến đây thì mình có thể tạo thêm một cái layer mới nữa và mình sẽ đi lại một lần nữa cho đẹp.
Bây giờ, 2 cái phần layer này mọi người có thể merge lại với nhau bằng cách là dùng 2 ngón tay mình sẽ kéo lại.
Rồi mình sẽ giảm độ mờ nó xuống một chút, tạo một cái layer mới.
Đến đây thì mọi người lại vào cái phần cọ và mình sẽ tăng phần Amount lên một chút.
Rồi đối với phần góc nghiêng thì mình sẽ nối như thế nào?
Đầu tiên, mọi người sẽ bắt một cái đường cong, từ đường lông mày xuống đường mắt như thế này.
Tại khi mà góc nghiêng thì mắt mình nó sẽ lõm vô một chút, cho nên là mình sẽ bắt một đường cong qua đây.
Sau đó thì mình mới bắt đầu đá ra cái phần gò má.
Và mọi người sẽ vẽ bầu một chút. Nếu mọi người vẽ khuôn mặt bầu bĩnh thì mình sẽ đá ra ngoài một chút.
Còn nếu mà ai vẽ mặt xương thì mình sẽ đi theo cái phần hồi nãy luôn, theo cái phần đường thẳng luôn.
Còn bây giờ, mình muốn vẽ cái mặt bầu bĩnh hơn thì mình sẽ đi ra ngoài một chút.
Còn nếu mà ai vẽ mặt xương thì mình sẽ đi theo cái phần hồi nãy luôn, theo cái phần đường thẳng luôn.
Còn bây giờ, mình muốn vẽ cái mặt bầu bĩnh hơn thì mình sẽ đi ra ngoài một chút.
Ở đây thì mình cũng sẽ nối lại đường cong qua cằm.
Phần này thì mình sẽ đi thẳng xuống ngay cái góc nhọn này thì mình sẽ đi đường cong.
Và tới đây thì mình cũng sẽ nối lên cái phần hộp sọ.
Các bạn có thể xoay theo cái màn hình dễ vẽ nhất, theo hướng mà mình có thể dễ vẽ.
Rồi mình có thể vẽ luôn phần lỗ tai. Lỗ tai thì ngang phần lông mày thì mình sẽ vẽ thêm một phần lỗ tai ra đây luôn.
Rồi tiếp theo về phần tóc, mình cũng sẽ tạo một cái phần layer mới.
Mình sẽ bắt từ cái đường chân tóc ra.
Và mình sẽ vẽ đường tóc, nếu mà mình muốn chia đôi cái tóc của mình 2 mái, thì mình cũng sẽ bắt đầu từ ngay cái đường cong của cái trục mặt ở đây.
Tóc ngang thì mình nó sẽ tém vào cái lỗ tai chút.
Tóc thì mình cũng sẽ vẽ to hơn ngoài hộp sọ một chút.
Và nhớ là cũng sẽ vẽ cái đoạn đầu là nó sẽ cong theo hộp sọ.
Cong theo hộp sọ đến cái phần lỗ tai bắt đầu mình mới uốn lượn.
Rồi, các bạn nên vẽ lại cái đường trục mặt, để khi mà mình đặt 5 quan vào mình sẽ không bị lệch.
Giờ mình sẽ tắt cái phần sketch đi và chỉnh lại phần tóc.
Tóc phía sau thì mình sẽ cho nó nhuyễn, phía trước thì mình sẽ vẽ nét dày hơn.
Cái phần nào mà bị thừa thì mình sẽ dùng tẩy và bôi bớt.

## [lecture] Thiết kế CV ấn tượng với phần mềm Adobe Illustrator

Rồi, bạn có thể nhỏ size kích thước lại để cho nó phù hợp với lại cái size này của mình.
Thì thường nha, thường đối với kích thước mà các bạn đặt để trên khổ giấy A4 á thì size của body text, nó sẽ nằm dao động là trong khoảng 9 tới 12 point, phụ thuộc vào cái typeface mà bạn sẽ chọn nó là typeface gì?
Thì ở đây mình vừa xong phần các bạn nhập text ở đây, tiếp theo mình sẽ còn một cái nữa đó chính là cái vòng tròn text này đúng không?
Việc đầu tiên là phải tạo ra một cái vòng tròn text.
Xong, các bạn sẽ nhấp chuột phải chọn giúp mình là Type on a Path Tool, click vào đây.
Rồi sao nữa?
Click con trỏ chuột lên trên nên này.
Đó thì nó sẽ mở ra cho bạn, thì ra mình sẽ gõ chữ là graphic nè.
Graphic design, gạch nối Motion, graphic chẳng hạn.
Sau khi gõ xong text này rồi thì bấm phím ESC để kết thúc rồi muốn tăng kích thước của size chữ lên nè.
Rồi ở đây bạn thấy là cái text này của bạn đó đang có những khoảng cách của character đúng không ạ?
Đó thì mình sẽ tăng cái tracking này lên ví dụ như mình cho nó lên 200 đi chẳng hạn thì bạn thấy những cái khoảng cách này ra, bạn có thể để con trỏ chuột lên đây để bạn xoay nó đó thì nó sẽ có những cái góc khác nhau.
Ở trong bài này thì mình đang tạo điểm nhấn bằng cách là vòng tròn bên ngoài mình cho cái font nó đậm hơn, cái typeface nó đậm hơn để nhấn nhá, còn ở bên trong này thì nó mảnh lại.
Để sẽ lưu ý, giống như kiểu là cho người ta có một cái điểm nhấn focus point  ở trong cái thiết kế của mình.
Rồi, ở đây mình sẽ chuyển tới thành bold.
Vậy giờ cái hình tròn bên trong mình sẽ làm như thế nào để cho nhanh hơn.
Chính là các bạn sẽ bấm giúp mình phím ctrl C, là copy đối tượng mà các bạn đang chọn sau đó các bạn sẽ bấm ctrl F, hoặc là các bạn sẽ chọn mục Paste in Front ở phía trên này click vào thì bạn thấy mình vừa thao tác nhưng mà nó không thay đổi gì trên màn hình của mình hết.
Vậy lý do tại sao? Là 2 cái hình này nó đang nằm chồng lên nhau, phải không?
Bạn thấy mình vừa drag mình kéo nó ra thì nó đang chồng chồng lên nhau thì giờ mình sẽ chỉ cần là mình scale nhỏ một cái text lại thì khi mà bạn đã ctrl F rồi thì giữ giúp mình phím shift để mình kêu nhỏ lại, bạn thấy nó nhỏ nè.
Nhưng có phải là hình tròn của mình đang muốn đồng tâm ở giữa đúng không ạ?
Thì mình sẽ giữ Alt, mình scale nhỏ lại ở đây.
Rồi sau đó ở trong thì mình sẽ cho cái font nó mảnh hơn, rồi mình có thể xoay cái góc của nó lại thì đâu đó sẽ tạo ra được một cái hình giống như vậy.
Còn một kỹ thuật nữa trong khóa học này đó chính là kỹ thuật clipping mask, kỹ thuật clipping mask là gì?
Kỹ thuật clipping mask là bạn đang có một khung, mình tạm gọi là bạn có một cái khung, một cái ô chứa và bạn muốn bỏ một cái hình của bạn vào đúng kích thước của cái ô chứa đó thì nó sẽ như thế nào?
Vừa rồi mình đã place tấm ảnh của mình vào đây, nhưng lúc này mình sẽ tạo một cái hình tròn đi chẳng hạn, mình tạo ra một cái hình tròn phía trên này.
Bây giờ mình muốn hình của mình nó vào đúng trong hình tròn màu cam này thì sẽ phải làm như thế nào?
Chuyện đầu tiên, các bạn phải có tấm ảnh các bạn muốn bỏ vào khung, thứ 2 các bạn sẽ phải tạo ra một cái khung chứa.
Rồi sau đó, các bạn sẽ click chọn khung chứa.
Các bạn lưu ý giúp mình là khung chứa luôn luôn nằm phía trên hình ảnh mà các bạn đã place vào, ha.
Đây bạn thấy cái khung của mình nè?
Nó đang nằm ở phía trên.
Đối với trường hợp các bạn vẽ ra nhưng mà nó nằm dưới cái hình như vậy thì các bạn phải làm như như sau.
Các bạn nhấp chuột phải ha, các bạn chọn giúp mình mục arrange sau đó các bạn chọn là bring forward thì nó sẽ đẩy lên từng lớp cho các bạn, còn các bạn muốn đẩy nó xuống thì nhấp chuột phải chọn arrange sau đó là send backward, thì nó sẽ đi xuống.
Trong trường hợp này, trong cái kỹ thuật sử dụng clipping mask thì các bạn sẽ phải cho nó nằm phía phía trên, đúng không ạ?
Bring forward.
Rồi di chuyển tới cái vùng mà các bạn muốn nè.
Sau đó làm sao?
Click chọn cái khung chứa của các bạn, sau đó giữ phím shift và click vào cái hình mà các bạn muốn bỏ vào khung.
Vậy bây giờ trong lúc này là mình đang chọn 2 đối tượng, đối tượng thứ nhất của mình là khung chứa, đối tượng thứ 2 của mình là hình mà các bạn muốn bỏ vào khung này.
Sau đó, các bạn sẽ vào mục Object chọn giúp mình Clipping mask và make.
Hoặc các bạn có thể bấm tổ hợp phím control số 7, thì lúc này nó sẽ lồng đúng vào khung cho các bạn.
Trường hợp này, các bạn muốn di chuyển tấm hình, có nghĩa là di chuyển tấm hình bên trong thì các bạn sẽ click đúp chuột 2 lần vào cái khung hình này, thì bạn có thấy nó sinh ra một cái khung nè, thì bạn nắm bạn di chuyển nó thì nó sẽ di chuyển cái hình này nằm đúng trong cái khung.
Khi đã chỉnh theo nhu cầu mong muốn của mình đối với tấm hình này rồi thì các bạn sẽ bấm phím ESC trên bàn phím để kết thúc
Thì bây giờ tới bước cuối cùng, đó chính là chúng ta sẽ lưu file nó như thế nào và cách thức chúng ta xuất file ra để gửi cho nhà tuyển dụng sẽ ra sao?
Thì giờ mình sẽ xin phép xóa cái file mẫu này đi ha?
Rồi bây giờ mình muốn lưu cái file này lại thì các bạn sẽ vô mục file sau đó chọn giúp mình là save.
Rồi thì save cái này ra thì bạn sẽ thấy cái đuôi type của nó sẽ là illustrator.
Đầu tiên là file name là tên mà các bạn sẽ đặt cho cái này.
Ví dụ như mình đang thiết kế CV của mình đi thì mình đặt ra CV Tracy sau đó mình save lại, thì nó sẽ hiển thị ra cái hộp thoại là illustration option.
Thì ở đây các bạn thấy là nó sẽ có version, ví dụ như các bạn để là version Illustration CC mình đang sử dụng là CC 2019 thì bạn gửi version này nè mà cho một bạn nào có version cao hơn thì bạn vẫn sẽ mở bình thường.
Tuy nhiên nếu mình đang thiết kế với version là 2022 mình gửi lại cho một bạn 2019 hoặc là 2018 thì file đó sẽ không mở được.
Vậy thì ở đây các bạn có một hình thức là các bạn có thể chọn được version mà các bạn hạ nó thấp xuống để cho những bạn version thấp hơn có thể mở ra file coi được.
Rồi ở đây thì thôi mình cứ để illustration CC các bạn ha, sau đó mình bấm OK.
Rồi thì ở đây nó sẽ lưu file này thì file này gọi là file mềm.
File mềm là file mà chứa hết tất cả những thông tin mà các bạn đã nhập liệu vào đây và sau này các bạn muốn thay đổi kích thước hay là các bạn muốn thay đổi thông tin các bạn thay đổi nơi làm việc thì các bạn có thể click vào đây để thay đổi.
Vậy file mà các bạn xuất ra để các bạn có thể gửi cho nhà tuyển dụng là file như thế nào?
Thì các bạn sẽ cần xuất ra một tấm ảnh, mình tạm gọi là một tấm ảnh full HD với một kích thước vừa phải để các bạn có thể đính kèm theo trên mail bằng cách cách bạn vào file chọn giúp mình export sau đó chọn dùm mình mục export A.
Rồi ở đây thì nó vẫn sẽ hỏi các bạn cái nơi mà các bạn sẽ lưu thì ở đây file mà các bạn sẽ định vị các bạn chọn đó chính là file JPEG, click vào chọn cho mình JPEG ha thì sẽ xuất ra một tấm hình.
Sau đó các bạn sẽ ở dưới cái mục JPEG nó sẽ có một cái chữ đó chính là mục Use artboard
Use artboard có nghĩa là bạn chỉ xuất đúng trong cái tờ giấy, cái khổ giấy của các bạn thôi, nhưng mà ở đây mình sẽ ví dụ 2 trường hợp cho các bạn thấy được điểm khác nhau ở phía trong file thiết kế này xuất ra sẽ như thế nào?
Trường hợp thứ nhất, mình sẽ không tick vào use artboard sau đó mình sẽ chọn export.
Khi các bạn chọn vào mục export phía trên, nó sẽ hiển thị ra cho bạn một cái là JPEG option thì ở đây nó chính là cái hệ màu mà các bạn sẽ xuất ra.
Nhưng mà đối với hệ màu online thì các bạn nên chọn là RGB thì nó sẽ sử dụng cho việc mà các bạn gửi đính kèm theo mail.
Còn trường hợp các bạn cần in cái CV này ra để đính kèm trong quá trình mà các bạn đi ứng tuyển á thì các bạn sẽ chọn là CMYK thì ở đây mình chỉ mình đang chỉ là đính kèm theo mail nên là mình sẽ chọn là RGB ha.
Ở mục quality đó chính là độ phân giải của cái tấm ảnh này.
Bạn có thể tăng nó lên, giảm vừa maximum hoặc là 2 hoặc là medium, có nghĩa là chất lượng hình ảnh của bạn sẽ đi theo tương thích là chất lượng thấp, chất lượng vừa, chất lượng cao hay là chất lượng bằng với lại thiết kế mà các bạn đã tạo ra, nhưng mà thường trong này thì mình sẽ hay chọn 2 chế độ là chế độ medium hoặc là 2 nó nằm ở trong khoảng kích thước an toàn và nó sẽ có một cái size vừa phải để các bạn có thể đính kèm theo mail được.
Rồi sau đó mình sẽ bấm ok thì nó sẽ xuất ra được cái tấm ảnh.
Vậy bây giờ mình sẽ cùng xem kết quả khi mà mình không click vào use artboard nó sẽ hiển thị ra gì các bạn nhé.
Bạn thấy tất cả những cái gì có ở trong file Illustration nó sẽ hiển thị hết trong cái file xuất này cho các bạn ha.
Nên các bạn nhớ giùm mình là khi các bạn tick chọn vào Use artboard thì nó chỉ xuất đúng trong cái tờ giấy trắng này thôi.
Những cái gì nằm bên ngoài nó sẽ không xuất, nó sẽ không xuất ha.
Nhưng trước khi xuất các bạn sẽ nhớ giùm mình là đầu tiên vô Object, unlock all.
Unlock để các bạn mở khóa cái guide lưới này nè.
Để chi? Để giờ mình sẽ xoá bỏ cái guide này đi để nó ra được thành cái bản final đẹp, để mình có thể sử dụng được nó.
Rồi sau đó, các bạn vô file chọn export, chọn export as, rồi cũng chọn là JPEG, nhưng lúc này mình sẽ tick vào mục Use Artboard rồi mình nên mình đính kèm vào Use Artboard.
Sau đó mình bấm export rồi mình vẫn chọn thông số là RGB tiếp theo mình bấm OK.
Rồi nó sẽ ra đúng size kích thước của cái tờ giấy mà mình đã tạo ở phía ở phía trên.
Tôi đã tổng hợp lại tất cả những công cụ căn bản và những kỹ thuật mà các bạn cần phải có trong lúc làm cái CV theo phía trên này.
Bây giờ, chúng ta sẽ cùng nhau làm CV ha.
Rồi thì đầu tiên mình sẽ click khởi tạo file mới bằng cách vô file sau đó click vào mục create new.
Tiếp theo mình sẽ click vào mục print chọn thông số của A4.
Rồi chuyển về đơn vị đo là milimet.
Sau đó các bạn sẽ create, chúng ta đang tạo ra được một cái khổ giấy giống như này.
Đối với bài mẫu, chúng ta thấy nè thấy đang có những cái cột như sau, một cột là về giáo dục, một cột về kinh nghiệm, một cột về kỹ năng thì cách thức mà chúng ta sẽ cùng làm nó như thế nào ha.
Rồi chúng ta sẽ cùng thao tác thực hành.
Chuyện đầu tiên chúng ta sẽ tạo nên một lề margins ở phía trong CV này, lề margins an toàn thì thường mình sẽ tạo một rectangle với kích thước là 10 milimet ở đây ha, mình sẽ set up tạo một rectangle 10mm bằng cách là click vào một rectangle sau đó chọn màu fill.
Tiếp theo., bạn muốn tạo đúng kích thước là 10 milimet thì bạn sẽ kick ra ngoài màn hình, kick lên màn hình ha, thì nó sẽ hiển thị ra cho bạn một cái hộp thoại rectangle.
Đầu tiên nó sẽ có width và width là kích thước chiều ngang height là kích thước chiều cao.
Ở đây, bạn sẽ nhấp vào đây bạn chọn là 10 giúp mình ha.
10.
Rồi bên dưới bạn chọn 10, sau đó bạn bấm vào ok, thì giờ mình sẽ phóng to trang giấy lên nè, mình snap cho cái ô này nó đúng với cái kích thước của cái size này để mình tạo ra cái vùng margins.
Ở đây, các bạn muốn copy đối tượng thứ nhất, tạo thêm một cái đối tượng thứ 2 giống với đối tượng đó thì chuyện đầu tiên các bạn click về công cụ selection tool, click vào đối tượng các bạn muốn copy, giữ Alt kéo con chuột đi ra ngoài.
Thì nó sẽ copy ra đối tượng cho bạn.
Rồi ở đây mình sẽ scale chọn ở đây.
Ra được đối tượng thứ 2, mình để sát mép giấy ha để tạo thành một cái lề margins cho nó đúng kích thước các bạn.
Bây giờ có phải là bạn đang có kích thước ở trên này nè, mình muốn đem 2 thằng này đem xuống dưới để tạo ra cái vùng an toàn cho cả cái tờ giấy của các bạn thì quét chọn cả 2 đối tượng, muốn copy thì để con trỏ chuột lên trên đối tượng mà mình muốn copy sau đó mình giữ Alt kéo xuống, các bạn muốn thẳng hàng thì lúc này các bạn giữ thêm phím shift giúp mình.
Có nghĩa là đồng thời lúc này mình vừa giữ shift là để thẳng hàng, giữ Alt là để copy ra.
Sau đó, các bạn sẽ buông con chuột trước, sau đó các bạn mới buông phím ra, thì lúc này các bạn sẽ copy được 4 ô vuông với kích thước là 10x10 milimet.
Nó sẽ tạo nên một cái khoảng an toàn.
Vậy bây giờ các bạn sẽ có được vùng thiết kế bên trong đúng không ạ?
Cái vùng thiết kế bên trong nè thì mình sẽ tạo đúng rectangle này.
Đó mình tạo đúng cái rectangle theo đúng vùng thiết kế bên trong
Chúng ta cùng tìm hiểm cùng tìm hiểu đầu tiên đó chính là công cụ tạo tình căn bản, trong đây các bạn sẽ click vào mục rectangle tool, phím tắt là phím M giống như trên màn hình mà mình đang chia sẻ cho các bạn, đây là những công cụ căn bản mà các bạn tạo hình trong illustrator - rectangle tool.
Các bạn mà muốn xổ ra nhiều thông tin hơn ở phía trong này thì nhấp chuột phải giúp mình ha.
Ở trong này nó sẽ có Elipse tool, Polygon tool, Star tool nhưng trong khóa học này chúng ta chỉ tìm hiểu về công cụ rectangle tool thôi, mình click vào đây.
Khi các bạn click vào các bạn sẽ nhìn thấy thanh control mình gọi là thanh control bên này.
Một số bạn sẽ bị mất thanh control đối với trường hợp các bạn vừa tải phần mềm illustrator về máy thì các bạn sẽ vô mục window sau đó các bạn chọn giúp mình chữ control thì nó sẽ hiển thị đầy đủ ra cho các bạn ha.
Trước khi các bạn cần vẽ ra một cái rectangle thì các bạn phải set thông số, set về những thông tin liên quan đến nó.
Thì bản control nó sẽ thể hiện đầy đủ ra cho các bạn.
Đầu tiên đó chính là mục fill -  fill là màu nền, tiếp theo cạnh bên đó chính là stroke là màu viền.
Mình so sánh nôm na giống như việc các bạn có một cái khung tranh, các bạn đi mua một cái khung tranh về thì phần bên trong mà các bạn lồng ảnh vào á, cái phần đó gọi là fill và cái phần viền của khung tranh bên ngoài cái đó gọi là stroke.
Ở đây các bạn có thể click xổ xuống ở mục này, đầu tiên là ví dụ như mình chọn một cái fill là màu đỏ nè, mình click vào đây mình chọn màu đỏ, cạnh bên đây là stroke mình sẽ chọn nó là màu xanh, kế bên chữ stroke này nó sẽ có một pt có nghĩa là đơn vị đo cái độ dầy của cái stroke của bạn là bao nhiêu thì bạn có thể tăng giảm nó lên ha, bằng hai phím mũi tên này, tăng giảm nó lên.
Khi mà mình đã set được thông số, mình cảm thấy phù hợp đối với cái thiết kế của mình rồi thì các bạn sẽ Drag chuột để bạn kéo bạn tạo nó ra thì ở đây bạn sẽ thấy mình vừa khởi tạo ra được một hình chữ nhật nó vừa có fill và vừa có stroke.
Vậy trường hợp tiếp theo mình sẽ cần, sau khi các bạn vẽ xong rectangle thì nhớ giúp mình là các bạn trả về công cụ move tool, selection tool ha để kết thúc việc chọn đó thì bạn sẽ click ra ngoài tờ giấy.
Sau khi các bạn khởi tạo file xong thì các bạn sẽ thấy giao diện của chúng ta giống như ở trên màn hình.
Tiếp theo các bạn sẽ vào mục window chọn giúp mình workspace và chọn giúp mình mục asensio classic
Tiếp theo các bạn sẽ vào mục window chọn giúp mình workspace và chọn giúp mình mục asensio classic để nó sẽ thể hiện đầy đủ những tính năng ở trong illustrator mà các bạn sẽ có thể thiết kế được tốt hơn.
Tiếp theo ở đây các bạn sẽ thấy  trên này nó có một tờ giấy màu trắng á thì các bạn sẽ tưởng tượng nó giống như là trước khi các bạn bắt đầu vẽ thì các bạn sẽ chuẩn bị một cái tờ giấy và các bạn để nó lên một mặt phẳng thì cái màu trắng này nè nó chính là cái tờ giấy đó đó và cái khoảng đen bên dưới nó là cái mặt bàn của chúng ta.
Ở đây các bạn muốn di chuyển tờ giấy thì các bạn giữ phím spacing, là phím dài nhất trên bàn phím của mình, sau đó bạn di chuyển chuột thì nó có thể nắm kéo cái tờ giấy của bạn di chuyển.
Bạn muốn phóng to, thu nhỏ tờ giấy thì chúng ta sử dụng tổ hợp phím tắt là “ctrl +”, bạn nào xài Mac thì sẽ giữ giúp mình tổ hợp phím “command + “ ha thì nó sẽ tăng kích thước, còn đối với giảm kích thước thì các bạn sẽ sử dụng “command -” hoặc là “ctrl -” thì nó sẽ thu nhỏ kích thước của các bạn lại.
Trường hợp đầu tiên thì mình sẽ drag chuột để vẽ ra được một rectangle thì bạn sẽ thấy mình vẽ ra được một cái hình chữ nhật, vậy bây giờ tiếp theo mình muốn vẽ hình vuông thì mình sẽ làm như thế nào? sau khi các bạn vẽ xong hình thứ nhất rồi thì nhớ click trả về công cụ selection tool ha rồi click ra bên ngoài tờ giấy để cho nó không còn chọn cái hình trước đó mà bạn đã vẽ.
Rồi bây giờ muốn vẽ hình vuông, bây giờ mình sẽ cần vẽ một cái hình vuông với màu fill là màu đỏ đi, không có stroke thì mình sẽ tắt “non”,
“non” cái stroke đi, chọn ô màu của stroke và “non” nó đi rồi lại như thế nào? chọn đúng vào rectangle rồi bây giờ muốn vẽ hình vuông thì các bạn giữ phím shift giúp mình thì lúc này nó sẽ tạo ra cho bạn một hình vuông.
Trong này bạn nhấp chuột phải vào thuộc tính rectangle nó sẽ có một cái ellipse tool, ellipse tool thì để vẽ cho các bạn một hình elippse hoặc là hình tròn các bạn có thể sử dụng cái công cụ này để vẽ.
Rồi bây giờ mình sẽ vẽ một cái hình elippse đi ha, nó có thuộc tính là stroke của nó là màu viền mình click stroke viền nè sau đó mình sẽ không có fill, mình “non” cái fill đi là màu nền mình “non” đi.
Thì bạn thấy lúc này thao tác của mình nè nó đang bị ảnh hưởng vào cái hình vuông trước đó lý do mình sử dụng giống như vầy là để cho các bạn sẽ thấy được việc mình quên trả về công cụ selection tool thì nó sẽ xảy ra những lỗi giống như vầy, vậy bây giờ lỡ sai thông số như vầy rồi thì sẽ làm như thế nào? các bạn sẽ có một phím tắt đó chính là phím “Ctrl Z” để quay về những bước trước đó sau khi vẽ xong rectangle thì làm sao, click trả về selection tool sau đó click ra ngoài tờ giấy để bỏ chọn vùng chọn của các bạn, tiếp theo mình mới chọn một cái ellips tool rồi mình thay đổi thông số mà mình mong muốn.
Ví dụ bây giờ mình đang cần một cái hình elippse với cái stroke là 10 đi sau đó mình drag mình vẽ ra elippse, sau khi các bạn vẽ xong hình elip rồi thì các bạn sẽ sao click trả về công cụ selection tool và click ra ngoài bàn phím.
Vậy bây giờ tiếp theo mình muốn vẽ một cái hình tròn thì mình sẽ cũng chọn công cụ ellipse tool nhưng lúc này muốn tròn thì giữ thêm phím “shift”.
Bạn nhớ giúp mình trong phần mềm illustrator các bạn muốn tròn, vuông, thẳng thì giữ phím shift giúp mình.
Thì ở đây, các bạn sẽ thực hiện cái này để mình thao tác và mình đặt để ha mình sẽ demo trước cái phần giáo dục.
Rồi ở đây mình sẽ lại tick gõ nè, ví dụ như ở đây là trường học của bạn?
Xong tiếp theo có phải là bạn sẽ cần có gì?
Bạn sẽ cần có cái thời gian đúng không?
Ví dụ như là mình sẽ học từ năm 2013 tới năm 2017 đi chẳng hạn, thì mình sẽ nhập cái này vào đây.
Rồi trong quá trình mà các bạn học thì các bạn có những thành tích gì, vị trí mà các bạn có thành tích nè, đó thì các bạn sẽ nêu rõ ra.
Vậy trong này, các bạn sẽ phân cấp thông tin đó như thế nào ha, và trường học nè thì mình sẽ cho nó một cái size kích thước lớn hơn, ví dụ như thường mình sẽ để nó là khoảng tầm 11, sau đó tới thời gian thì nó sẽ có phải là cái này thông tin này nó sẽ ít quan trọng hơn, bạn có thể cho cái kích thước size nó bé hơn ha, bé hơn một xíu.
Bạn cho cái style của nó cũng sẽ mỏng lại rồi cái phần mà giới thiệu define chi tiết ở bên trong, những thành tích mà các bạn đạt được thì các bạn có thể giảm nó về medium hoặc regular.
Vừa nãy mình có nói các bạn là đối với những nội dung, thông tin mà bạn cung cấp nhiều, bạn cần người ta phải đọc một lượng thông tin khá là nhiều á thì bạn nên là tắt cái Caplock đi.
Đó thì nó sẽ rõ ràng, cụ thể hơn, ở đây mình sẽ chuyển nó thành light cho nó mảnh hơn thì nó sẽ dễ đọc hơn.
Sau đó khi mà bạn có được cái mục đầu tiên của giáo dục rồi nè.
Có phải là bạn sẽ có những địa điểm, bạn sẽ có những trường học khác nhau thì bạn chỉ việc là quét chọn cái này, giữ Alt, copy nó xuống, giữ Alt copy nó xuống.
Rồi sau đó bạn sẽ thay đổi, ví dụ như là khoảng thời gian đó bạn học ở đâu, bạn sẽ thay đổi nó một cách hợp lý đối với bài của mình.
Thì ở đây mình có thể nhấn nhá thêm bằng cách là mình sẽ có phải là thời gian thì nó là một cái đoạn hành trình đúng không?
Thì mình sẽ gõ cái rectangle rồi sau đó tiếp theo thì mình sẽ có hành trình của bạn thì có một rectangle dài nhưng mà bạn sẽ có những trạm dừng giống như từng bến xe bus vậy các bạn, thì trạm dừng đó thì mình sẽ dùng cái elipse tool để mình check note, mình focus nó thì mình sẽ vẽ thêm một cái elip ở những đầu điểm này
Mình giữ Alt mình copy nó ra giữ Alt copy nó ra.
Giữ Alt copy nó ra.
Giữ Alt copy nó ra.
Rồi phần trên đó là tất cả những cái gì mà kỹ thuật mà chúng ta cần phải áp dụng để tạo ra một CV thì các bạn có thể copy từ bên mục giáo dục đem qua phần kinh nghiệm để các bạn sẽ có được một CV hoàn chỉnh.
Với những thao tác và kỹ thuật ở phía trên, chúng ta đã vừa hoàn tất ra một CV giống như ở bên trên màn hình mà mình đang show cho các bạn.
Hiểu được vấn đề mà các bạn đang gặp phải nên khóa học này sẽ cung cấp cho bạn kiến thức, hệ thống lại tất cả những nội dung mà các bạn cần phải có trong CV.
Cung cấp cho bạn một kỹ năng về một công cụ là Illustrator để các bạn có thể sử dụng thuận tiện cách mà các bạn lựa chọn hình ảnh như thế nào, font chữ ra sao và bố cục như thế nào cho hợp lý đối với CV của mình.
Các bạn sinh viên vừa ra trường hoặc những bạn đang có nhu cầu đi tìm một công ty nào đó thích hợp với bản thân mình nhưng để chinh phục được bộ phận nhân sự thì các bạn cần phải có những yếu tố nào.
Đầu tiên các bạn cần phải chuẩn bị một CV chỉn chu, chỉn chu về các nội dung, hình thức các bạn sẽ trình bày, font chữ, hình ảnh, màu sắc có phù hợp với lại công ty mà các bạn được ứng tuyển hay không.
Trong khóa học này chúng tôi sẽ giải quyết hết tất cả những vấn đề nêu trên.
Và để cho quá trình thiết kế trở nên được thuận tiện và các bạn nhớ được tất cả công cụ mà mình giới thiệu trong ngày hôm nay, tôi đã package một cái file để gửi kèm cho các bạn trong khoá học thì các bạn có thể thực hành bài tập đó.
Hy vọng những cái lượng kiến thức mà tôi vừa chia sẽ kèm theo bài tập mà chúng tôi vừa đính kèm theo các bạn sẽ tạo ra những CV cho riêng bản thân mình chinh phục được những nhà tuyển dụng mà các bạn hằng mơ ước
Xin chào các bạn, tôi là Tracy Nguyễn.
Chào mừng các bạn đến với khoá học của tôi ngày hôm nay.
Intro
Xin chào các bạn, tôi là Tracy.
Hiện tại đã có 9 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực về Graphic Design, vị trí tôi đảm nhiệm là Creative Design cho các lĩnh vực trong ngành bất động sản, ngân hàng, du lịch và các chuỗi spa thẩm mỹ.
Sau đó tôi tham gia công tác giảng dạy và soạn giáo trình tại các trung tâm thiết kế.
Thì đó là cả một quá trình mà tôi tiếp cận graphic design như hiện tại.
Trong quá trình mà tôi đi học thì tôi có tham gia những cái In-house, studio, Agency nói chung là tất cả những lĩnh vực mà tôi có thể chạm tới.
Cơ duyên mà tôi đến với ngành Graphic design là bởi vì truyền thống gia đình của tôi, ba tôi làm quảng cáo và mẹ làm về lĩnh vực trang trí tiệc cưới.
Đó cũng là một phần sở thích từ nhỏ mà tôi được tiếp cận nên lớn lên tôi đã tìm hiểu và đi theo lĩnh vực này.
Thực chất ra việc mà tôi vừa giới thiệu cho các bạn á là gia đình tôi có truyền thống giống như vậy nhưng mà bố mẹ lại không cho phép tôi đi theo ngành này.
Ban đầu gia đình bắt tôi đi theo ngành học là kinh doanh nên tôi đã đăng ký một cái lớp design ở ngoài trung tâm nhỏ sau đó tôi mới, tiếp theo là đi tìm hiểu kỹ hơn về ngành này.
Trong giai đoạn mà bắt đầu học của tôi á thì ở Thành phố Hồ Chí Minh vẫn chưa có quá nhiều các cơ sở dạy về graphic design nên là tôi chọn một trường cao đẳng để học.
Sau khi mà học xong cao đẳng thì công cuộc học vẫn chưa dừng lại ở đó, tôi tiếp tục học thêm một trường đại học chuyên về ngành Graphic design và để ôn lại tất cả những kiến thức, hệ thống cho mình một cách bài bản hơn, để có thể tiếp cận với ngành và phát triển mình trong tương lai.
Tôi nghĩ mỗi chúng ta đều có một hành trình riêng của bản thân và hành trình của tôi không kết thúc ở đó.
Trong khoảng thời gian dịch cũng là khoảng thời gian để tôi nhìn lại và quan sát xem là mình đã có những kinh nghiệm và kiến thức gì nên con đường tiếp theo mà tôi chọn đó chính là sự nghiệp giảng đường.
Tôi hay nói với các bạn sinh viên của tôi rằng là tôi sẽ không dùng từ dạy mà tôi sẽ dùng từ chia sẻ bằng những kinh nghiệm mà tôi đã trải qua ở những môi trường mà tôi đã làm việc, ở những nơi mà tôi đã học thì bằng những kiến thức đó tôi sẽ chia sẻ và đưa ra những bài học mà tôi đã trải nghiệm cho các bạn có thể rút kinh nghiệm hoặc là có thêm một bệ phóng cho các bạn vững chắc hơn ở sau này.
Những cái có một cái mẹo khi mà mình thiết kế ở đây là những cái nào mà nó thuộc về phần cung cấp nội dung, thông tin bên trong thì kích thước size của mình nó sẽ không có all caps, có nghĩa là bạn sẽ không viết hoa.
Phần thứ 2 nữa là bạn sẽ hạn chế sử dụng việc bold, blod sẽ được sử dụng trong những trường hợp mà bạn muốn nhấn nhá câu từ mà bạn muốn người khác nhớ tới bạn nhiều nhất, ví dụ như là châm ngôn sống, những nơi mà bạn làm việc nổi trội nhất thì bạn sẽ dùng bold, còn lại thì mình nên sử dụng từ medium trở lên, medium, regular, light, hoặc là thin thì nó sẽ thuộc về font font mảnh.
Vậy ha thì mình sẽ ra được cái này thì bạn sẽ sắp xếp cạnh bên này.
Phần tiếp theo có phải là bạn sẽ có thêm số điện thoại rồi bạn sẽ có thêm mail để liên hệ thì ở đây bạn có thể xếp, draft bản thiết kế này trước bằng cách là bạn quét chọn cả 2 cái giữ Alt để copy nó xuống.
Đó giữ Alt copy nó xuống thì bạn sẽ ra được 3 cái khoảng cách giống như vậy.
Rồi tiếp theo có phải là bạn sẽ cần có thêm cái gì?
Bạn có thêm một cái rectangle cạnh ở đây đúng không ạ?
Đó, rectangle ở đây.
Rồi nó sẽ là màu xanh thì bạn sẽ click vào đây để bạn đổi màu ha.
Rồi phần bên dưới này nó là cái gì? mình tên nè nó có một cái đoạn text thì mình sẽ sao? Chọn cái text sau đó drag ra, bạn đã chia ra hệ thống guide lưới này đúng không các bạn?
Thì mình drag đúng theo cái guide này, mình chia, thì ở đây mình đang để một chế độ Lorem Ipsum để các bạn tưởng tượng, hình dung trước nó thì các bạn thấy giống như vừa nãy mà mình nói là cái gì mà bạn quan trọng, bạn cần bộ phận nhân sự nhớ tới bạn nhiều nhất thì bạn sẽ bold nó lên để gây điểm chú ý ở trong cái layout của mình.
Rồi vậy thì hình thức mà bạn muốn bold nó lên thì nó như thế nào?
Bạn click đúp chuột, sau đó bạn drag chuột vào những cái text mà bạn muốn bold, bạn nắm bạn drag nó thì ở trên màn hình bạn đang thấy là khi mà mình drag chuột mình kéo đến đâu thì nó sẽ có một màu đen nằm bên dưới text thì ở đây bạn có thể thay đổi style của nó thì nó chỉ tác động ở trên cái vùng mà bạn đã chọn nó thôi.
Sau khi chọn xong rồi thì bạn sẽ bấm ESC nó sẽ thoát ra khỏi cái này cho bạn được không, thì đâu đó bạn sẽ được cái hình giống như vậy.
Rồi vậy vừa nãy giống như phân tích của tôi ở ban đầu, các bạn sẽ chọn cái rectangle này và các bạn sẽ chia nó làm mấy cột?
6 cột đúng không ạ?
Click vào đây sao đó vô...
Các bạn vẽ ra rectangle xong rồi muốn chia 6 cột thì các bạn sẽ click vào rectangle nè chọn giúp mình ...Object, chọn vào mục path, chọn giúp mình Split into Grid thì nó sẽ chia ra cho các bạn.
Rồi ở đây nó sẽ có một cái dấu tick để các bạn có thể tick vào, một là Add Guides là nó sẽ tạo ra cột cho bạn,
Preview là nó sẽ hiển thị ra để cho bạn thấy trước rồi đó thấy không, bạn thấy cái khung bao bên ngoài nè rồi.
Ở đây, Rows là dòng, số dòng mà các bạn muốn tạo.
Thí dụ bạn muốn chia cho CV của bạn nó có 8 dòng, 9 dòng hay gì đó thì bạn sẽ nhập thông số, nhưng bây giờ mình sẽ chỉ quan tâm cái số cột thôi có nghĩa là mình sẽ có 6 cột.
Đây là 6 cột thì bạn thấy là khi mà mình chỉ cái thứ này ra thì nó sẽ tự chia ra cho các bạn.
Cái Width có nghĩa là số đo theo từng cột của các bạn đang có là bao nhiêu.
Gutter là khoảng cách an toàn giữa 2 cột nhưng trong trường hợp này thì mình sẽ không sử dụng Gutter luôn và mình cho nó về 0.
Hoặc là, nếu mà bạn nào muốn nó có một khoảng an toàn đẹp, cũng giống như ở đây, mình sẽ lướt một web cho các bạn coi.
Web mà rất là nhiều người sử dụng.
Đây ha.
Giống như web ở bên màn hình này thì các bạn thấy ở giữa những cái cột nè nó có cột thứ nhấtnè, có cột thứ 2 hoặc là cái chatbox, từng box hình riêng lẻ này thì nó sẽ có một cái khoảng.
Thì những cái khoảng này người ta gọi nó là Gutter thì ở đây các bạn có thể add cho CV của bạn là khoảng cách là khoảng từ một cho đến 2 cen tùy các bạn thôi ở đây ví dụ như mình để nó là 2 đi thì bạn review lên nè thì nó sẽ có cái cột nè bạn thấy không?
Khoảng cách giữa những cái cột này nó sẽ như vậy, sau đó mình bấm OK thì nó sẽ chia ra được, khi mình chia ra còn xong rồi thì những thằng này mình sẽ tạm thời chọn nó và mình delete đi giống như kiểu là hồi nãy các bạn tạo ra một cái rectangle thì các bạn mượn, nhờ đó bạn chia nó đúng thông số đúng kỹ thuật.
Ở trong CV này, rồi sau đó mình delete thì bạn sẽ thấy ở đây nó sẽ sinh ra hệ thống guide lưới như vậy cho các bạn.
Rồi để cho cái việc thiết kế trở nên thuận tiện và dễ dàng hơn thì các bạn nhớ giúp mình là các bạn có thể khóa cái này lại, khóa cái này lại để các bạn không có đụng chạm vào nó được.
Rồi các bạn cũng không có di chuyển nó làm cho việc mà các bạn tạo ra những cái guide này nó bị sai kích thước, thì các bạn sẽ chọn vào nó các bạn vô mục select, các bạn chọn vào nó ha.
Rồi các bạn chọn vào nó sau đó các bạn chọn mục Object, sau đó chọn lock, chọn selection hoặc bấm phím tắt là control số 2 thì nó sẽ khóa cái đối tượng này của bạn lại.
Việc tiếp theo nãy mình vẽ ra 4 cái rectangle để tạo ra cái lề margins an toàn thì mình cũng sẽ chọn nó và mình delete nó đi thì đâu đó mình đã vừa chia được 6 cột hình ảnh ở đây, các bạn ha.
Công cụ tiếp theo trong illustrator mình sẽ giới thiệu cho các bạn đó chính là công cụ textbox.
Nhưng trước khi làm quen với công cụ này thì chúng ta sẽ làm quen với chuyện cài đặt font vào trong máy tính sẽ như thế nào, rồi đính kèm theo file mà bên Onlinica sẽ gửi cho các bạn sẽ có một thư mục
Sau đó các bạn sẽ thấy thư mục Montserrat, các bạn click vào mục Montserrat và có mục static các bạn click vào đây thì ở đây nó sẽ có một cái hộp font để cho các bạn chọn thì lúc này các bạn quét hết con trỏ chuột đi qua cái vùng font này và nhấp chuột phải chọn giúp mình install thì lúc này nó sẽ cài đặt font vào máy cho các bạn để các bạn có thể sử dụng được, trong trường hợp mà nó báo lỗi giống như hiện tại thì là do cái font này đã có trong máy tính của mình, các bạn cứ việc tick vào đây và bấm yes thì nó sẽ cài đặt lại.
Trường hợp này là đối với máy Win, đối với những bạn mà sử dụng máy Mac thì các bạn sẽ click đúp chuột vào một cái folder font và ở đây nó có chữ install hoặc là chữ cài đặt font các bạn sẽ click vào đó.
Mình nhớ không nhầm thì nó sẽ nằm bên góc phải của màn hình ha, các bạn click vào đó thì nó sẽ cài font vào máy tính cho các bạn
Đối với bản thân tôi để chinh phục một lĩnh vực hay một ngành nghề nào đó không riêng gì ngành Graphic Design đó chính là các bạn hãy thử, thử đặt mình vào nhiều hoàn cảnh hơn, thử đặt mình vào nhiều góc nhìn hơn, thử đặt mình vào nhiều trải nghiệm hơn để từ đó các bạn sẽ rút ra những bài học, những kinh nghiệm của chính bản thân mình mà mình nghĩ những kinh nghiệm thực tế đó mới là những cái giúp các bạn phát triển.
Và tôi nghĩ việc mà các bạn trải nghiệm như vậy sẽ giúp các bạn có nhiều cơ hội để các bạn phát triển hơn không chỉ đối với cái lĩnh vực mà các bạn đang tìm hiểu mà có thể tìm hiểu thêm những cái ngách, những cái mảng mà trong quá trình các bạn trải nghiệm các bạn nhận ra được.
Tôi là Tracy Nguyễn, chúng ta đang cùng học tại Onlinica
Bên trên đây là sản phẩm mà tôi sẽ giới thiệu cho các bạn ngày hôm nay.
Chúng ta sẽ cùng nhìn qua sản phẩm mẫu một xíu và phân tích xem là trong đây phong cách thiết kế, layout và cách mà các bạn đặt để những nội dung thông tin sẽ như thế nào.
Đối với những bạn khi mới bắt đầu thiết kế tôi hay khuyên các bạn sử dụng layout với cột chẵn, cột chẵn sẽ giúp các bạn dễ dàng chia mảng và dễ dàng chia những cột thiết kế.
Đối với CV mẫu phía trên thì bạn sẽ thấy là tôi chia layout 6 cột thì các bạn thấy việc mà sắp đặt và chia những cái cột, guide lưới nó cũng sẽ dễ dàng hơn, giúp cho các bạn không cần phải chia với tỷ lệ nhỏ, mình tạm gọi là khi bạn có số chẵn bạn chia đôi đi thì cái số đó sẽ là số nguyên không có bị lẻ.
Tiếp theo đó chính là 2 cái phần mà tôi sử dụng mảng, miếng cũng như cách mà chia màu để nhấn nhá.
Ví dụ bản CV bên trái đó chính là tôi đang muốn nhân sự tập trung chú ý vào giáo dục và kỹ năng, đối với CV bên phải thì tôi sẽ cần nhân sự chú ý vào kinh nghiệm là nổi trội trong cái bản CV này.
Phần tiếp theo tôi giới thiệu các bạn đó chính là typography thì trong bản thiết kế này typography tôi đang sử dụng đó chính là San-serif,
San-serif tạo cho các bạn cảm giác thoải mái, phóng khoáng, nó được dễ sử dụng và tất cả mọi người đều có thể dễ dàng đọc được những thông tin cho dù nó ở kích thước lớn hay nhỏ
Hôm nay tôi sẽ hướng dẫn cách để các bạn thiết kế một CV trên Illustrator.
Tôi hay ví von, so sánh việc thiết kế cũng giống như nấu một món ăn, cách để các bạn nấu một món ăn đầu tiên các bạn phải biết được món mà các bạn nấu là gì, các bạn sẽ chuẩn bị nguyên liệu, công thức để nấu ra sao và trong khóa học này chúng ta sẽ tìm hiểu tất tần tật về mọi thứ và cùng nhau chế biến ra món ăn đó.
Món ăn của ngày hôm nay chúng ta sẽ tìm hiểu về thiết kế CV là gì, trong thiết kế CV thì chúng ta sẽ tìm hiểu về phong cách thiết kế ha, tôi sẽ chia sẻ cho các bạn sản phẩm mẫu, những hình thức phân cấp thông tin trong thiết kế của các bạn cần phải có, bố cục các bạn phải tinh chỉnh ra như thế nào, typography.
Rồi sau cùng là mình sẽ hướng dẫn cách để các bạn sử dụng phần mềm illustrator.
Kích thước CV thường được thiết kế với khổ giấy A4, mang kính thước 210X297mm hoặc các bạn có thể sử dụng thêm thông số là 230x290mm.
Tôi sẽ chia sẻ về phong cách thiết kế của buổi học ngày hôm nay đó chính là các bạn sẽ thiết kế một CV theo phong cách flat design minimalism.
Phong cách minimalism là phong cách thiết kế tối giản, sử dụng ít màu sắc, sử dụng những mảng màu căn bản và chia phân cấp thông tin một cách dễ dàng cho người đọc có thể dễ sử dụng
Sau khi các bạn đã vẽ ra những hình ảnh căn bản bằng công cụ tạo hình thì bây giờ các bạn muốn di chuyển được nó hoặc là phóng to thu nhỏ kích thước của nó thì phải làm như thế nào?
Các bạn chọn về công cụ selection tool ha rồi sau đó bạn click vào đối tượng, bạn nắm  bạn di chuyển thì nó sẽ di chuyển được đối tượng cho bạn.
Rồi bạn muốn thay đổi, bạn muốn di chuyển đối tượng nào thì nhớ giúp là bạn sẽ click vào đối tượng đó sau rồi bạn sẽ nắm bạn di chuyển.
Ở đây muốn phóng to thu nhỏ đối tượng thì để con trỏ chuột của bạn vào góc của đối tượng đó sau đó nắm chuột scale ra nhưng nhớ giúp là khi mà các bạn phóng to nó lên thì giữ thêm phím “Shift” để nó tỷ lệ theo khung ảnh của các bạn.
Trường hợp các bạn muốn xoá hết tất cả hoặc chọn tất cả đối tượng này cùng một lúc thì các bạn sẽ drap con chuột, khi cái vùng load load này nè, cái vùng mà trỏ chuột giống như trên màn hình đang di chuyển đi qua vùng nào thì những đối tượng nằm trong vùng đó sẽ được chọn.
Bây giờ trong trường hợp này mình sẽ delete, mình xóa nó đi, thì bạn sẽ bấm phím delete trên bàn phím.
Phía trên là cách mà tôi chia layout để cho các bạn dễ hình dung và dễ hiểu bắt đầu bây giờ chúng ta cùng hình thành nhé.
Việc đầu tiên, ở đây các bạn sẽ có một cái hình chèn vào đúng không ạ?
Mình sẽ tạo ra cái gì?
Tạo ra một cái khung trước, cái khung vừa với kích thước mà các bạn muốn chèn cái ảnh này vào.
Tiếp theo các bạn vào mục file, chọn place chèn tấm ảnh mà các bạn muốn chèn vào.
Bây giờ tấm ảnh của bạn nó phải nằm bên dưới khung chứa đúng không ạ?
Nhấp chuột phải, chọn arrange sau đó send backward thì nó sẽ nằm bên dưới.
Tiếp theo click chọn cả 2, nhớ giúp mình là bỏ tấm ảnh vào rồi thì bạn sẽ click vào mục embed rồi click chọn cả 2 hình và khung chứa sau đó vô object chọn clipping mask và make.
Thì mình sẽ có được cái hình bỏ vào đúng cái vị trí của khung chứa, tiếp theo cạnh bên bạn sẽ thấy nó sẽ có những đề mục như sau, đầu tiên là nó sẽ có địa chỉ của bạn này, nó sẽ có mail liên hệ rồi tiếp theo là số điện thoại của bạn đúng không?
Kèm theo dòng bên dưới này giống như mình đang chia sẻ phía trên đó chính là tên của mình, mình thuộc, mình có những slogan hoặc là những tagline, những câu châm ngôn sống gì thì các bạn có thể bỏ vào đây.
Rồi ở đây đâu đó thì mình sẽ click chuột ra ha chọn type tool bấm phím tắt là phím T, sau đó click T rồi gõ Tracy thì bây giờ bắt đầu mình sẽ tiến hành việc nhập liệu, có chữ Tracy đầu tiên nè.
Rồi mình sẽ tiến hành nhập liệu, sau khi nhập liệu xong các bạn muốn thay đổi thuộc tính của text này thì vào mục window, chọn giúp mình type, chọn vào mục character.
Rồi ở đây có chữ Tracy xong mình sẽ đổi qua font mà vừa nãy mình đề xuất đó chính là font montserrat.
Rồi xong rồi chọn vào mục all caps ở phía dưới này thì nó sẽ in hoa hết chữ cái này cho mình.
Ở đây muốn đổi màu của font thì bạn sẽ chọn vào mục fill nè.
Ở đây bạn có thể đổi sang màu xanh.
Rồi bạn có thể scale cho nó lớn hơn,
Thêm một cách nữa trong đối với quá trình mà các bạn đổi màu cho font này thì các bạn có thể chọn vào cái text mà các bạn muốn thay đổi.
Sau đó, click đúp vào ô màu ở phía trên thanh công cụ tool ở bên trái này click vào nó ha, rồi bạn có thể thay đổi, nắm kéo màu thay đổi đậm nhạt đó nè.
Bạn nắm cái nốt tròn này, nó nằm ở đâu thì nó sẽ pick đúng cái màu ở đó cho các bạn.
Đó thấy chưa? Thì sẽ được chữ giống như vầy.
Mục tiếp theo bên dưới có phải là sẽ có một icon, xong có địa chỉ của bạn nè đúng không ạ?
Rồi mình sẽ vô file chọn place, tiếp theo mình sẽ vào mục icon, rồi mình sẽ chọn đúng hình mà mình mong muốn.
Sau đó, các bạn sẽ drag ra vị trí mà đặt để, khi bỏ tấm hình này vào rồi thì mình sẽ click chọn embed thì nó sẽ lưu cái file này lại.
Rồi mình muốn to nhỏ scale lên scale xuống nè.
Rồi cạnh bên này có phải là bạn sẽ có một dòng text, cái dòng chữ để giới thiệu về địa chỉ của bạn nè đúng không?
Mình click vào, chọn gõ là mục địa chỉ của bạn.
Sau khi phân tích xong bài mẫu chúng ta sẽ cùng nhau mở phần mềm illustrator và cùng nhau thực hiện những công cụ ở bên trong phần mềm nhé.
Sau khi các bạn đã cài đặt phần mềm illustrator vào trong máy tính của mình, bây giờ chúng ta sẽ cùng khởi tạo file trong illustrator sẽ như thế nào và làm quen những công cụ căn bản trước khi thiết kế một CV.
Bên trên này là giao diện khi các bạn bắt đầu vào phần mềm illustrator, đầu tiên các bạn muốn khởi tạo một file mới các bạn sẽ vào mục file sau đó chọn new hoặc các bạn có thể click vào mục create new ở phía trên.
Khi các bạn click vào mục create new nó sẽ khởi tạo cho các bạn một cái new document, các bạn sẽ click vào giúp tôi mục print, setup print có nghĩa là setup thông số để các bạn có thể đem đi in ấn ra bên ngoài được.
Ở  trong này nó sẽ đề xuất cho các bạn những khổ giấy căn bản như là khổ A4, A3, B4, B5, mình tạm gọi những khổ giấy này là những khổ ở bên ngoài tiệm photocopy hoặc là ở những nhà sách họ sẽ bán những cái khổ này thông dụng.
Thì illustrator nó sẽ gợi ý cho các bạn để các bạn dễ dàng chọn.
Trong trường hợp này mình đang cần thiết kế một CV với size là A4 thì mình sẽ tick vào mục A4, rồi rê chuột sang bên phải các bạn sẽ thấy phần preset details đó chính là đặt tên cho file các bạn khởi tạo thiết kế.
Ví dụ như lần này chúng ta sẽ cũng thiết kế một cái CV, mình gõ chữ CV, bên dưới này có một dòng là unit đó chính là đơn vị tính hoặc là đơn vị đo, các bạn click vào phía mũi tên các bạn xổ xuống đây giúp mình và chọn giúp mình mục milimet.
Lúc này chúng ta sẽ thấy thông số giống như vừa rồi mình đã phân tích đó chính là 210x297mm rồi sau đó các bạn sẽ click vào mục create thì nó sẽ khởi tạo file cho các bạn.
Khi các bạn click vào mục create thì nó sẽ sinh ra một màn hình giao diện như bên trên, để thuận tiện cho công việc thiết kế và cho những bạn mới bắt đầu các bạn vào mục window chọn giúp mình workspace, chọn giúp mình mục essentials classic đây chính là mục căn bản để các bạn có thể, nó sẽ hỗ trợ cho các bạn đầy đủ những tool, những công cụ mà các bạn có thể thiết kế được
Vừa rồi là công cụ về textbox, bây giờ mình sẽ hướng dẫn cách để các bạn có thể chèn một file ảnh vào trong illustrator sẽ như thế nào.
Các bạn vào một file, sau đó chọn place hoặc bấm phím tắt là “ctrl shift P”, click vào.
Tiếp theo, mình sẽ chọn hình mà mình muốn place vào trong illustrator.
Place.
Lúc này, hình ảnh của các bạn sẽ được nằm trên thanh trỏ chuột, bạn drap con chuột ra như thế nào thì kích thước file ảnh mà các bạn sẽ được tạo nó sẽ ra giống như vậy.
Khi các bạn bỏ tấm ảnh này vào trong illustrator và các bạn muốn nó luôn luôn đính kèm theo cái file này thì các bạn nhớ giùm mình là khi các bạn chèn file ảnh xong rồi thì các bạn sẽ click vào mục embed.
Embed là nó sẽ nhúng cái tấm ảnh của bạn vào trong thư mục illustrator luôn và không có bị mất, cái link này của bạn cho dù mà cái file này các bạn đem gửi cho khách hàng, đem gửi cho bên đối tác, đem gửi cho ai đó thì hình này nó sẽ không bị mất đi.
Rồi tương tự như vậy, chúng ta sẽ tạo ra thêm một cái gì nữa?
Một cái rectangle ở bên dưới nè,
Rồi đây ha khi mà các bạn vẽ ra một cái rectangle rồi thì điểm tiếp theo mà các bạn muốn thao tác tiếp đó chính là các bạn sẽ có chữ giáo dục đúng không ạ?
Click ra, rồi gõ chữ giáo... muốn xuống dòng thì các bạn sẽ gõ enter với mình ha thì nó sẽ xuống dòng cho các bạn thì đem mình sẽ sinh ra chữ giáo dục.
Rồi mình sẽ cho nó Bold lên, all caps mình giữ shift chuột ở góc và mình scale nó lên ở đây thì mình không cần có cái khoảng cách tracking nó quá rộng thì mình có thể hủy nó đi bằng cách là trả nó về 0.
Ở đây bạn có thể đổi nó sang màu gì?
Màu xanh nè thì nó sẽ giống với bài mẫu chẳng hạn, đó nó sẽ giống với bản mẫu.
Rồi tiếp theo bên dưới này thì các bạn sẽ thấy ở trong mục giáo dục của mình á
Đầu tiên là bạn sẽ cung cấp rõ những thông tin, những nơi mà bạn đi theo học nè, rồi thời gian mà bạn học nó sẽ trong bao lâu, khi mà các bạn học thì các bạn sẽ có những giải thưởng, hoặc là các bạn sẽ có những thành tích gì ở trong khóa học đó thì bạn sẽ nêu cụ thể ra.
Rồi bên phần kinh nghiệm, kinh nghiệm thì đầu tiên là các bạn sẽ nên rõ ràng chức danh của mình, ví dụ như giai đoạn đầu tiên khi bạn mới tốt nghiệp ra trường thì bạn sẽ làm Intern, sau đó bạn sẽ lên Junior, tiếp theo là bạn sẽ lên Senior.
Nhưng mà sau đó thì bạn sẽ làm Art Director chẳng hạn thì khi mà bạn rõ ràng cụ thể chức danh công việc á thì nhân sự sẽ dễ dàng trong câu chuyện là đánh giá CV của bạn có tốt hay là hoặc là vị trí của bạn, vị trí mà người ta tuyển dụng, nó có phù hợp đối với CV của bạn hay không.
Phần tiếp theo là thời gian mà bạn sẽ làm việc tại nơi đó, là trong khoảng thời gian là từ bao lâu tới bao lâu.
Rồi phần còn lại đó chính là kỹ năng, có nghĩa là kỹ năng, những kỹ năng chuyên môn, kỹ năng cứng mà các bạn có là gì?
Ví dụ như kỹ năng chuyên môn của mình thì mình sẽ có những phần mà mình quản lý về công cụ, là công cụ photoshop, Illustration, figma hay là in design, đó là kỹ năng chuyên môn của mình.
Ngoài ra, các bạn sẽ nên bỏ những kỹ năng, những skill bên ngoài là kỹ năng về kỹ năng mềm, nó sẽ bao gồm là kỹ năng giao tiếp, kỹ năng mà các bạn làm việc nhóm, kỹ năng mà các bạn handle cảm xúc hay là sao đó để cho nó phù hợp với một môi trường lớn hơn thì các bạn có thể bỏ vào trong mục kỹ năng này, để tăng nên giá trị của CV của các bạn.
Rồi quay trở lại với lại kích thước mẫu thì các bạn sẽ thấy đâu đó mình sẽ bắt đầu phân tích ha.
Đối với cột giáo dục bạn sẽ thấy nó sẽ có 2 cột, sau đó nó sẽ có một cái cột nghỉ và cái phần còn lại là kinh nghiệm, kỹ năng.
Sau khi các bạn đã tạo ra hệ thống guide lưới rồi thì bây giờ mình sẽ place cái bài CV mẫu vào ha, để cho chúng ta sẽ dễ hình dung và phân tích.
Rồi mình chọn file mình place, sau đó mình click vào đây mình place nó, mình drag chuột mình kéo qua.
Mình có thể giữ phím spacing để di chuyển đó nè rồi, mình cho nó nằm ở ngoài đây.
Giữ shift, scale cho nó to hơn thì bạn thấy rồi đó 2 cái thứ khổ giấy nó đang bằng nhau nè để mình có thể tiện ước chừng nó.
Rồi ở đây, chuyện đầu tiên là nhìn vào bạn sẽ có một cái, mình sẽ phân tích cái bài này sẽ sử dụng những cái công cụ nào ở trong đây?
Đầu tiên sẽ có công cụ Clipping Mask để bàn lồng được tấm hình chính, sau đó bạn sẽ gõ text, để gõ những cái text, chèn những cái icon ở phía phía bên dưới đúng không?
Đầu tiên sẽ có công cụ Clipping Mask để bàn lồng được tấm hình chính, sau đó bạn sẽ gõ text, để gõ những cái text, chèn những cái icon ở phía phía bên dưới đúng không?
Rồi bây giờ đi tiếp về câu chuyện phân tích cột thì mình sẽ hay, trước khi bắt đầu một thiết kế thì mình chia cột xong rồi mình sẽ bắt đầu dùng những rectangle để mình chia ra hình ảnh xem coi là nó có hợp lý với bố cục hay không? thì bạn đó chia cột rồi thì bạn sẽ áp dụng cái cột này để bạn ước chừng thì các bạn thấy ở đây nó sẽ có một cái hình đúng không?
Cái hình đâu đó nó sẽ khoảng đâu đó tầm cái khung giống như vậy, đúng không ạ?
Rồi tiếp theo, bạn sẽ có một cái hệ thống là cái chữ giáo dục nè
Đó nó sẽ nằm đâu đó khoảng ước chừng là khoảng bên đây.
Rồi phần tiếp theo có phải là bạn sẽ thấy ngay chỗ cái mục này nè, nó sẽ có một cái khoảng trống kế bên đây.
Phần còn lại là tất cả những cái kiến thức, kinh nghiệm nó nằm ở bên ở bên mục này.
Thì khi mà các bạn chia ra được cái hệ thống như vậy, bạn biết được vị trí đặt để của những cái text của bạn nè, đó, cứ đúng theo cái số khung thôi các bạn.
Đây mình copy cái này ra ha mình để vô đây?
Cứ đúng theo khoảng cách, đúng theo khung, cột mà các bạn đã chia ra rồi thì các bạn sẽ tạo ra được những cái số khung giống như vậy thì các bạn nhìn lên trên màn hình, các bạn sẽ thấy được là mình đang có được một chuỗi phân tích từng đoạn, những cái hình, những vị trí bạn đặt để text ra sao thì từ đây bạn chỉ việc là bỏ nội dung, kích thước của bạn vào trong này là là được.
Rồi mình sẽ bắt đầu thực hành hay các bạn ha, chuyện đầu tiên mình sẽ có gì?
Có phải là bạn chuẩn bị cho chuyện mà place tấm hình này vào đây thì bạn phải chuẩn bị ra một khung chứa trước này đúng không?
Mình có cái khung rồi.
Đó mình có cái khung này trước, sau đó mình sẽ place tấm hình mẫu vào, file... place.
Rồi chọn tấm hình của mình, drag chuột để vẽ ra.
Vậy hồi nãy yêu cầu mà để mình làm clipping mask là cái gì các bạn, tấm hình nó phải nằm bên dưới khung chứa, mình click vào khung hình nà, giờ muốn cho nó nằm dưới thì chọn nhấp chuột phải chọn arrange sau đó send backward.
Rồi tiếp theo, bạn sẽ chọn... nhớ bỏ tấm hình vô xong rồi thì click vào tấm hình và chọn embed.
Nó mất cái dấu chéo có nghĩa là hình của bạn đó được import vào trong file illustrator.
Rồi tiếp theo chọn tấm hình giữ shift, click chọn cái khung, ở đây tiếp theo bạn muốn chèn hình của bạn vào trong khung chứa này thì chọn cả 2 sau đó vô object, chọn clipping mask và make rồi thì hình của bạn sẽ được place vào đây.
Rồi phần tiếp theo có phải là bạn sẽ có chữ Tracy đúng không ạ?
Mình click gì? Nhấp chuột phải, chọn type tool, phím tắt là phím T.
Tiếp theo mình sẽ hướng dẫn cách để các bạn tạo một textbox ở bên trong phần mềm illustrator, phím tắt để các bạn có thể tạo type tool đó chính là phím “T”, click ở phần type tool.
Rồi, ở đây các bạn sẽ thấy nó sinh ra một dấu nháy ở phía trên ha.
Thì bạn click con trỏ chuột nó sẽ tạo ra một cái dòng chữ là “Lorem ipsum" như vầy thì các bạn có thể nhập được nội dung vào trong máy tính.
Ví dụ ở đây bạn muốn nhập, ở đây mình sẽ nhập tên của mình nha Tracy Nguyễn đi thì các bạn thấy mình sẽ nhập được giống vầy.
Muốn kết thúc việc nhập text ở trong illustrator các bạn sẽ bấm dùm mình phím ESC trên bàn phím ha thì nó sẽ kết thúc.
Việc thứ 2 trong công cụ textbox này.
Đó chính là các bạn sẽ vẫn chọn type tool, nhưng các bạn sẽ drag con chuột, có nghĩa là bạn nắm giữ con chuột và bạn di chuyển nó đi thì bạn thấy ở đây nó tạo ra một cái vùng màu xanh xanh.
Như ở phía trên màn hình thì các bạn sẽ tạo ra một cái vùng khung mình tạm gọi là cái vùng giới hạn để các bạn sẽ lưu giữ hết tất cả những nội dung ở bên trong này.
Click ở đây thì bạn sẽ thấy nội dung của bạn sẽ đúng theo ở bên trong cái khung mà các bạn đã tạo ra.
Sau khi xong rồi thì bạn sẽ bấm phím ESC để nó hiểu là bạn đã kết thúc việc gõ.
Phần tiếp theo mà mình muốn giới thiệu ở trong cái textbox này đó chính là các bạn thấy đối với các bài mẫu của mình á nó có một cái vòng tròn text và chữ text nó chạy theo khung vòng tròn đó thì mình sẽ làm như thế nào?
Chuyện đầu tiên là các bạn phải vẽ ra một cái shape vòng tròn trước.
Đây ha, mình sẽ vẽ ra shape vòng tròn.
Sau khi vẽ xong shape vòng tròn, bạn sẽ click trả về công cụ Selection Tool.
Rồi sau đó click ra khỏi bàn phím, click ra màn hình thì bạn đã vẽ được một hình tròn theo ý bạn muốn bây giờ bạn sẽ nhấp chuột phải vào công cụ type tool.
Nó sẽ có một dòng chữ đó chính là type on a path tool, rồi bạn click vào đây. thì lúc này bạn sẽ thấy nó sẽ có một đường line ở trên cái dấu nháy, có nghĩa là khi bạn kích cái này ở đâu thì chữ của bạn sẽ bắt đầu ở trên vòng tròn đó có nghĩa là khi bạn kích cái này ở đâu thì chữ của bạn sẽ bắt đầu ở trên vòng tròn đó và bắt đầu ngay chỗ cái điểm mà bạn kích, ví dụ như mình kích ở đây đi thì bạn thấy nó bắt đầu ở đây.
Thì ở đây mình sẽ nhập thông số nhập chữ gì đó vào.
Chẳng hạn ví dụ như graphic design này, đó hoặc là motion graphic rồi bạn có thể để con trỏ chuột lên trên góc của hình rectangle rồi bạn sẽ xoay thì nó sẽ có nhiều hướng, nhiều góc xoay cho các bạn.
Ở đây các bạn muốn đổi màu text thì chuyện đầu tiên các bạn sẽ click về công cụ selection tool giống như lúc nãy mà mình giới thiệu, đó chính là các bạn chọn vào đối tượng mà các bạn muốn thay đổi màu.
Ở đây, bạn sẽ click chọn thì ở đây nó có ô màu ở bên mục fill nè các bạn hoặc là các bạn có thể click vào ô control ban đầu để click vô đây thay đổi màu thì nó sẽ thay đổi màu theo cái mà bạn muốn.
Vừa rồi, mình đã giới thiệu cho các bạn về cách mà các bạn có thể nhập text bằng một dòng chữ nè, bằng một đoạn văn bản nè và cách mà để bạn type nó lên một cái vòng tròn như thế nào?
Thì bây giờ mình sẽ đi kỹ hơn về câu chuyện là bạn muốn thay đổi font, bạn muốn thay đổi kích thước của chữ, bạn muốn thay đổi khoảng cách của dòng thì các bạn sẽ phải thay đổi như thế nào?
Thì các bạn vô mục window ha, chọn giúp mình mục type, sau đó chọn vào bảng Character.
Hoặc các bạn sẽ bấm “control T”, nó sẽ hiển thị cái pop-up của cái bảng này ra cho các bạn, rồi ở đây là bản character ha, giống như bên trên màn hình, bạn sẽ click vào đoạn text hoặc là box text mà bạn muốn thay đổi size chữ, bạn muốn thay đổi font thì mình click vào.
Rồi á một đầu tiên nè bạn thấy nó sẽ có một thanh... kính lúp á, kế bên kính lúp này thì cái này chính là cái typeface của các bạn.
Các bạn sẽ nhập cái tên của typeface vào đây, ví dụ như nãy mình vừa tải một cái font đó chính là Montserrat thì bạn sẽ nhập cái tên font này vào ngay nó sẽ ra cho các bạn này Montserrat, bạn rê trỏ chuột tới đây và bạn chọn nó.
Thì trong typeface này nó sẽ có nhiều style khác nhau.
Ví dụ style dầy, mỏng, nghiêng hoặc là in đậm thì bạn xổ ở cái mục cạnh ở dưới đây nè đó chính là style của cái chữ bạn nó, nó sẽ có là ... extra light, light, thin, regular, medium nè thì các bạn có thể chọn đây để thay đổi.
Rồi mục tiếp theo bên dưới này đó chính là mình cần các bạn quan tâm đến chính là font size, kích thước cỡ chữ ở trong cái bản thiết kế.
Bây giờ bạn muốn tăng kích thước của cỡ chữ này lên thì bạn bấm mũi tên đi lên nè, nó tăng kích thước cho các bạn.
Mũi tên đi xuống thì nó sẽ giảm kích thước của các bạn lại.
Rồi tiếp theo kế bên đó chính là leading, leading đó chính là khoảng cách giữa 2 dòng với nhau thì các bạn có thể tăng giảm.
Đó, tăng giảm cái này thì bạn thấy khoảng cách giữa dòng thứ nhất và dòng thứ 2 nó tăng lên hoặc là bạn có thể giảm nó xuống.
Ở đây mình sẽ hay có một cái mẹo, đó chính là mình hay dùng size chữ mình cộng thêm cho 2 thì nó sẽ ra được một cái kích thước hợp lý.
Ví dụ như mình đang có là cái size chữ của mình là 12 mình cộng thêm cho 2 thì nó sẽ là 14,
Đó thì bạn sẽ thấy nó sẽ có một cái kích thước, một cái size rất là cân đối.
Cạnh bên dòng ở bên dưới chân của leading này đó chính là tracking, tracking là khoảng cách giữa những kí tự thì bạn thấy ở đây nè nó có vùng một nè chữ L này, chữ O này chữ R nè thì bạn tăng cái này lên thì những cái khoảng cách giữa những cái chữ đó nó sẽ rộng ra hơn nè.
Đó, bạn thấy không?
Thì vừa rồi là mình đã giới thiệu những cái cơ bản có ở trong cái mục character để các bạn có thể áp dụng các bạn chỉnh sửa size.
Mặt khác, các bạn có thể click vào ví dụ như mình đang có cái mục text ở phía trên, mình click vào nó xong rồi mình muốn scale nó lớn hơn thì mình giữ shift nè mình scale nó rộng hơn.
Đó thì nó vẫn sẽ lớn hơn, ngoài cái cách mà các bạn click vào một size rồi ở đây mình sẽ thao tác lại một lần nữa ha.
Đầu tiên là mình sẽ thay đổi font nè rồi mình thay đổi size chữ nè, rồi tiếp theo là mình sẽ độ đậm nhạt nè rồi ở đây thì khoảng cách giữa những ký tự là phần tracking.
Phần cuối cùng ở trên bảng character mà mình muốn chia sẻ với các bạn đó chính là mục All Caps, bạn thấy ở đây nó có 2 chữ T nè.
Thì đối với những cái mà bạn, ví dụ như ở đây có chữ graphic design và motion graphic mà bạn đã tạo ra rồi, nhưng mà bây giờ bạn muốn nó in hoa thì bạn click vào một all caps này thì nó sẽ in hoa lên nhanh cho bạn.

## [lecture] Bí quyết chinh phục bài thi TOEIC

Đầu tiên, tôi sẽ chia sẻ cho các bạn Tổng quan về bài thi TOEIC.
Năm 1979, Viện Ngôn ngữ quốc tế đã phát triển bài thi TOEIC tại thị trường Nhật Bản.
Vào những năm đầu, chỉ có 100 câu hỏi tập trung vào kỹ năng Nghe.
Nhưng từ 2006 trở đi thì phần Đọc được thêm vào, nâng số câu hỏi của bài thi lên là 200 câu.
Bài thi TOEIC được sử dụng rộng rãi tại nhiều quốc gia trên thế giới trong đó có Việt Nam, để đánh giá khả năng sử dụng tiếng Anh của ứng viên và nhân viên trong môi trường làm việc.
Hiện nay, IIG là đơn vị khảo thí bài thi TOEIC tại Việt Nam.
Bài thi TOEIC có 2 hình thức thi, thi trên máy và thi trên giấy để các bạn có thể linh hoạt lựa chọn.
Sau đây chúng ta sẽ nghiên cứu kỹ hơn về cấu trúc bài thi.
Có 2 phiên bản bài thi TOEIC là TOEIC 2 kỹ năng và TOEIC 4 kỹ năng.
Sự khác nhau duy nhất của 2 phiên bản này là số lượng câu hỏi và thời lượng làm bài.
Tùy vào nhu cầu sử dụng chứng chỉ của mỗi người, mà chúng ta có thể lựa chọn hình thức thi, phiên bản phù hợp nhất cho mình.
Trong phiên bản 2 kỹ năng, chúng ta sẽ có kỹ năng Nghe và kỹ năng Đọc.
Còn trong phiên bản 4 kỹ năng, chúng ta sẽ có thêm kỹ năng Nói và kỹ năng Viết.
Trong phạm vi khóa học này thì chúng ta sẽ tập trung vào phiên bản 2 kỹ năng của bài thi TOEIC là phần Nghe và phần Đọc.
Vì phiên bản TOEIC 2 kỹ năng hiện đang là phiên bản phổ biến hơn so với phiên bản TOEIC 4 kỹ năng.
Nên trong phạm vi khóa học này, chúng ta sẽ tập trung nghiên cứu phiên bản TOEIC 2 kỹ năng.
Đến với phần Part 1, chúng ta sẽ có 6 bức hình.
Với mỗi bức hình bạn phải chọn được đáp án miêu tả chính xác nhất cho bức hình.
Trong phần này, mẹo làm bài mà tôi muốn nhắc nhở các bạn, đó chính là mình phải dùng phương pháp loại trừ.
Khi các bạn loại được 2 đáp án thì các bạn đã nâng xác suất để làm đúng của các bạn lên tới 50%.
Và đáp án chỉ cần chứa một từ vựng SAI, không có trong hình là các bạn đã có thể loại đáp án đó ra rồi.
Các bạn lưu ý nhé!
Đến với phần Part 2, chúng ta sẽ có dạng câu nói - đáp.
Tôi muốn nhấn mạnh, không phải tất cả những dạng câu hỏi trong Part 2 đều là dạng hỏi và đáp.
Sẽ có những dạng câu trần thuật là một câu nói, một câu thông báo, nhưng các bạn vẫn phải chọn những đáp án để đáp lại cho câu trần thuật đó.
Đó là những câu nâng cao và những câu khó, đòi hỏi các bạn phải nghe, hiểu.
Để làm được phần này, ngoài từ vựng tôi sẽ cung cấp cho các bạn một số bí quyết và những mẹo để các bạn có thể loại trừ đáp án.
Đồng thời, tôi sẽ cung cấp cho các bạn những phần lý thuyết vừa đủ để các bạn có thể ghi nhớ và làm được phần này một cách hiệu quả nhất.
Đây cũng là phần sẽ giúp cho các bạn tối ưu điểm số.
Sau phần Part 1 và Part 2, các bạn đã làm được 30% của bài thi Listening.
Điều này sẽ giúp cho các bạn cải thiện được điểm số mình rất nhanh.
Trong phần Part 3 và Part 4 - Listening, các bạn sẽ phải vận dụng tối đa kỹ năng Nghe hiểu của mình.
Việc nghe và hiểu từ vựng, chọn đúng từ khóa trong câu hỏi và việc xác định giọng nam giọng nữ ở trong phần Part 3 là hết sức cần thiết.
Tôi sẽ chia sẻ rõ hơn về những bí quyết này trong những phần sau.
Và bây giờ, chúng ta sẽ đến với cấu trúc chi tiết của phần Reading.
Như các bạn được thấy ở trên màn hình, chúng ta sẽ có Part 5, Part 6 và Part 7.
Tôi muốn nhấn mạnh vào số lượng câu ở Part 7, vì đây là phần có nhiều câu hỏi nhất, chiếm tới hơn 50% số điểm mà các bạn có thể đạt được ở trong phần thi Reading.
Và bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu phần thứ 2 trong khóa học này.
Trong phần này, chúng ta có 5 lưu ý quan trọng nhất.
Đầu tiên, chúng ta sẽ nói về Cấu trúc bài thi.
Tiếp theo là Công thức chấm điểm thi.
Những chủ đề thường gặp trong bài thi.
Những dạng câu hỏi thường gặp.
Và cuối cùng là Bí quyết để chinh phục bài thi.
Phần đầu tiên, chúng ta sẽ nói về cấu trúc bài thi TOEIC 2 kỹ năng.
Đây là cấu trúc được cập nhật mới nhất và được công bố chính thức từ ETS.
Sẽ có 4 lưu ý mà các bạn cần nhớ.
Đầu tiên, tất cả những dạng câu hỏi trong bài thi TOEIC đều ở dạng trắc nghiệm.
Đa số những câu hỏi sẽ có 4 đáp án cho các bạn lựa chọn A, B, C, D.
Riêng phần Part 2 - Listening sẽ có 3 đáp án A, B, C.
Ngoài ra sẽ có 2 phần, phần Nghe hiểu và phần Đọc hiểu với số lượng câu hỏi là 100 câu cho mỗi phần.
Thời lượng làm bài của phần Nghe kéo dài 45 phút và phần Đọc dài hơn với thời lượng làm bài là 75 phút.
Tổng thời lượng làm bài cho cả 2 phần là 2 tiếng với tổng số câu hỏi là 200 câu hỏi.
Để hiểu rõ hơn về cấu trúc bài thi TOEIC chúng ta sẽ đến với phần cấu trúc chi tiết.
Phần Listening sẽ có 4 dạng câu hỏi chính được chia làm 4 phần:
Part 1, Part 2, Part 3 và Part 4.
Với Part 1, chúng ta sẽ có những dạng câu hỏi miêu tả hình ảnh, số lượng câu hỏi ở Part 1 khá khiêm tốn chỉ có 6 câu mà thôi.
Nhưng qua phần Part 2, chúng ta sẽ có những dạng câu nói và đáp.
Đây là phần trọng tâm với rất nhiều mẹo và những bí quyết để giúp cho các bạn tối ưu điểm số.
Phần này có 25 câu hỏi.
Phần Part 3, đây là phần khá là thử thách cho các bạn, vì chúng ta sẽ có 13 đoạn hội thoại với số lượng câu là 3 câu hỏi ứng với mỗi đoạn.
Phần Part 4 sẽ có 30 câu hỏi và cũng có 10 đoạn độc thoại với số lượng 3 câu hỏi dành cho mỗi đoạn.
Đây là 2 phần chiếm phần lớn điểm số cho phần Listening, nên các bạn cần phải cố gắng nhiều để có thể tối ưu điểm số của mình trong 2 phần này.
Đến với phần Reading (75 phút), các bạn sẽ phải làm 100 câu.
Đương nhiên, nếu các bạn nghĩ mỗi câu hỏi các bạn dành khoảng một phút thì các bạn chỉ làm được tối đa 75 câu mà thôi.
Nên trong phần Reading, việc kiểm soát thời gian là rất quan trọng.
Trong phần quy định chúng ta sẽ có 3 phần chính: Part 5, Part 6 và Part 7.
Trong Part 5, chúng ta có 30 câu chưa hoàn chỉnh, yêu cầu các bạn sẽ phải chọn 1 trong 4 đáp án ứng với một từ để hoàn thành câu.
Part 6, chúng ta sẽ có những đoạn văn bản, mỗi đoạn văn bản có 4 chỗ trống và chúng ta sẽ lần lượt chọn những đáp án là những từ hoặc là những câu phù hợp để điền vào chỗ trống.
Part 7, đây là phần khó khăn và cần đòi hỏi các bạn quản lý thời gian cực kỳ tốt.
Vì chúng ta sẽ có 54 câu hỏi và chúng ta sẽ phải đọc hiểu một hoặc nhiều đoạn văn bản để có thể trả lời những câu hỏi tương ứng.
Với từng đoạn văn bản, chúng ta sẽ có từ 2 tới 4 câu hỏi.
Riêng 25 câu cuối cùng, chúng ta sẽ phải phối hợp từ 2 tới 3 đoạn văn bản để có thể trả lời được 3 câu hỏi.
Intro
Bây giờ, chúng ta sẽ đến với phần Công thức chấm điểm thi.
Tôi tin chắc rằng rất nhiều bạn quan tâm tới điều này, nên chúng ta sẽ cùng nhìn vào màn hình để có một ví dụ rõ ràng hơn.
Như các bạn cũng được thấy, cột đầu tiên trong bảng là cột số câu đúng.
Cột thứ 2 là số điểm các bạn nhận được tương ứng với phần Nghe và cột thứ 3 là số điểm các bạn nhận được tương ứng với phần Đọc.
Ví dụ, các bạn làm chính xác 50 câu tương ứng với phần Nghe, các bạn sẽ nhận được 260 điểm.
Nếu các bạn làm chính xác 50 câu tương ứng với phần Đọc, các bạn được 245 điểm.
Đây là số liệu mang tính chất tham khảo, vì trên thực tế ETS chưa bao giờ công bố chính thức công thức để chấm điểm bài thi TOEIC.
Sau khi nhận được kết quả thi, các bạn sẽ biết được mức độ thành thạo tiếng Anh của mình dựa theo thông tin được cung cấp trên màn hình.
Và bây giờ, chúng ta sẽ đến với những chủ đề thường gặp trong bài thi TOEIC 2 kỹ năng.
Chúng ta có chủ đề: Corporate Development
Dining out, Entertainment, Finance and Budget, General Busines
Health, Housing, Manufacturing, Offices, Personnel, Purchasing, Technical Areas, Travel.
Những chủ đề này được công bố chính thức từ ETS nên độ tin cậy là rất cao.
Việc nắm được, hiểu được và nhớ được những từ vựng liên quan tới những chủ đề này sẽ giúp các bạn tối ưu điểm số của mình, trong cả phần Nghe lẫn phần Đọc
Xin chào các bạn, tôi là Thiên Ân.
Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Tôi là Thiên Ân, hiện đang công tác tại trung tâm anh ngữ Tuấn Anh - TAEC.
Tại đây, tôi đã có nhiều năm làm việc, giảng dạy các chương trình TOEIC, IELTS, tiếng Anh giao tiếp cho học sinh, sinh viên và những người đang có nhu cầu học tiếng Anh.
Trong quá trình làm việc tại những tập đoàn đa quốc gia, tôi hiểu được những khó khăn của đồng nghiệp trong việc phải sử dụng tiếng Anh hàng ngày.
Với mong muốn tìm được giải pháp cho việc này, tôi đã tham gia viện ngôn ngữ và đào tạo Canada và tốt nghiệp với tấm bằng TESOL.
Từ đó, tôi bắt đầu sự nghiệp của mình.
Trong phạm vi khóa học này, tôi sẽ chia sẻ cho các bạn biết về:
- Tổng quan bài thi TOEIC.
- Cấu trúc bài thi.
- Một số mẹo để giúp cho các bạn đạt được điểm cao trong kỳ thi.
Đối tượng của khóa học là những ai đang muốn cải thiện kỹ năng tiếng Anh của mình và đạt được mục tiêu chứng chỉ tiếng Anh TOEIC.
Để đạt được số điểm TOEIC mong muốn, các bạn đừng vội bỏ qua những bí quyết "vàng" trong phần chia sẻ dưới đây nhé!

## [lecture] Tâm lý và hành vi khách hàng

Yếu tố thứ tư tác động tới tâm lý của khách hàng khi mua hàng, đó chính là thái độ của một cá nhân đối với một sản phẩm, một tên tuổi.
Ở trên slide của chúng ta, chúng ta có thể nhìn thấy rằng ở đây chúng ta đang có hai cái nhãn hiệu:
"Made in China" và "Made in Taiwan"  Đây là những cái tem nhãn đến từ những vùng, những khu vực ở ngay gần nhau về mặt địa lý, và đồng thời chất lượng của sản phẩm của họ, nếu ai đã từng trải nghiệm, thì thực ra nó có mức độ khá là tương đồng nhau.
Tuy nhiên, trong thiên kiến của cá nhân về mặt thái độ, trong quá khứ trước đây, chúng ta luôn luôn đánh giá rằng những sản phẩm được gắn mác "Made in China" tức là hàng hóa được xuất từ Trung Quốc thường có chất lượng không cao. Dẫn tới sau này, khi chúng ta lựa chọn giữa "Made in China" và "Made in Taiwan", chúng ta thường sẽ chọn "Made in Taiwan" vì chúng ta tin vào những thái độ mà trước đây chúng ta đã từng có.
Chúng ta tin rằng chúng ta không yêu thích "Made in China", bởi vì sao?
Bởi vì “Made in China” là kém chất lượng, và vì thế chúng ta sẽ lựa chọn "Made in Taiwan".
Vậy thì điều này tác động gì đối với quá trình của các doanh nghiệp khi làm Marketing?
Khi làm Marketing, thì chúng ta cần phải hiểu rất rõ ràng trạng thái, thái độ của công chúng, của khách hàng, đối với thương hiệu của mình, đối với sản phẩm của mình, đối với dịch vụ của mình, đang ở mức độ nào.
Thay vì chúng ta cứ mải mê quảng bá, hay mải mê nói về sản phẩm của chúng ta tốt như thế nào, hấp dẫn như thế nào, thì hãy chú ý làm thế nào để cải thiện thái độ của mọi người đối với mình.
Hãy làm cho mọi người cảm thấy rằng sản phẩm của tôi, đầu tiên phải là một sản phẩm mang tính chất thân thiện với mọi người đã.
Mọi người phải có thái độ hòa hợp và dễ chịu với nó trước.
Bởi vì nếu không, bạn càng đưa sản phẩm ra thị trường, bạn càng quảng bá bao nhiêu, thì mọi người với thái độ thù ghét trước đó sẽ chỉ càng ghét thêm mà thôi.
Một yếu tố về mặt tâm lý tiếp theo cũng tác động tới hành vi mua hàng của một cá nhân, đó chính là sự tham gia của cá nhân đó vào luồng thông tin liên quan đến sản phẩm.
Ở trên màn hình của slide của chúng ta, là hai sản phẩm xe máy khá phổ thông tại Việt Nam hiện nay, đó là Future của hãng Honda và Exciter của hãng Yamaha.
Tại sao tôi lại đưa hai sản phẩm này lên đây? Đây là một ví dụ rất minh chứng.
Đây là hai sản phẩm thuộc về hai sự tham gia khác nhau về mặt thông tin của công chúng và của khách hàng đối với sản phẩm.
Xe Future của Honda là một chiếc xe mang tính chất phổ thông hơn, dễ thường gặp hơn.
Bởi vì sao? Bởi vì sản phẩm về mặt thông tin của sản phẩm này được công bố nhiều hơn, được công bố rộng rãi hơn, và mọi người đọc được nó, hiểu được nó, và biết về nó một cách sâu sắc hơn và kỹ lưỡng hơn.
Chính vì vậy, khi chúng ta đưa ra quyết định mua hàng, thì phần lớn sẽ thường lựa chọn chiếc xe Future hơn là chiếc xe Exciter.
Vì lý do mọi người cảm giác rằng mình hiểu biết về nó hơn, mình cảm thấy rằng mình rõ về nó hơn, và mình tin tưởng nó hơn.
Trong khi đó, những chiếc xe như Exciter thì lại thuộc về những sản phẩm của ngách sản phẩm.
Đó là những sản phẩm mà ở đó thông tin của nó không được công bố một cách rộng rãi hơn,
Những ai muốn mua chiếc xe Exciter này sẽ cần phải bỏ ra nhiều thời gian hơn và dành nhiều tâm sức hơn để có thể tham gia vào quá trình tìm hiểu thông tin về chiếc xe này.
Chính vì vậy, những người mà có hiểu biết về tốc độ, hiểu biết về xe, thì họ sẽ thường lựa chọn chiếc xe Exciter hơn, vì đây là một chiếc xe được đánh giá là mạnh mẽ hơn về động cơ và có độ đầm hơn khi lái xe.
Thông qua ví dụ này, chúng ta có thể nhìn thấy được rằng đó là gì?
Đó là sự tham gia của một cá nhân vào luông thông tin của nhãn hàng cũng sẽ tác động đến tâm lý của họ, và từ đó ảnh hưởng tới quyết định mua hàng.
Việc một nhãn hàng đưa ra nhiều thông tin hơn sẽ giúp cho cá nhân đó họ có cảm giác tin tưởng hơn, cảm giác được rằng mình được tham gia vào quá trình tạo dựng nên sản phẩm.
Và đồng thời cũng khiến họ an tâm hơn về sản phẩm.
Đó là lý do tại sao phần đông thị trường thường sẽ lựa chọn chiếc xe Future hơn là chiếc xe Exciter.
Nhưng ở một mặt khác, những chiếc xe, những sản phẩm mà ở đó nó có độ sâu về mặt thông tin, có mức độ phức tạp về mặt thông tin thì lại thường được ưa thích, lựa chọn bởi những cá nhân mà ở đó họ đòi hỏi sự khác biệt, đòi hỏi sự hiểu biết sâu sắc về yếu tố kỹ thuật hay về yếu tố ngành nghề.
Yếu tố thứ ba trong các yếu tố kinh tế mà có khả năng tác động rất mạnh mẽ đối với hành vi, thói quen của người tiêu dùng, đó chính là mức độ điều kiện sống.
Người tiêu dùng thường có thói quen, đó là họ sẽ luôn luôn bám chặt đối với những hành vi mà mức độ sống trong quá khứ của họ đã quy định.
Ngay cả khi mức thu nhập hay tình hình tài chính của họ bị ảnh hưởng và giảm xuống.
Thì chi tiêu, tiêu dùng của họ cũng sẽ không giảm tương xứng ngay.
Bởi vì, rất khó để có thể giảm được mức độ sống so với mặt bằng trước đây đã được thiết lập ra sẵn.
Ngoài ra, ngay cả trong trường hợp thu nhập được gia tăng, thì những điều kiện sống đã có trước đây cũng rất khó để thay đổi.
Bởi vì, họ gần như không thể thích nghi được một cách ngay lập tức với những sản phẩm có mức giá cao hay có đòi hỏi sự chi tiêu một cách cầu kỳ, phức tạp hơn.
Trong trường hợp thu nhập giảm, sự thiếu hụt về mặt tài chính sẽ được bù đắp bằng các khoản vay ở một mức độ nhất định  trong một thời gian ngắn.
Còn đối với trường hợp thu nhập tăng, thì họ cũng sẽ dần dần tập làm quen để có thể thích nghi được hơn với cuộc sống ở mức độ sống mới.
Và trên đây là những nội dung mà chúng ta đã được nắm qua về Hành vi khách hàng.
Để có thể củng cố hơn những kiến thức về hành vi khách hàng, thì chúng ta sẽ cùng nhau hãy làm một bài tập.
Đó là, hãy lựa chọn một sản phẩm hoặc dịch vụ mà các bạn quan tâm và chúng ta cùng nhau hãy phân tích những yếu tố quyết định tới hành vi mua hàng của khách hàng.
Dựa trên các yếu tố đó, chúng ta hãy cùng nhau xét đoán xem rằng điều gì tác động tới quyết định mua hàng của khách hàng và không chỉ vậy nó là cả quyết định về việc sử dụng cũng như thanh lý của họ.
Để có thể thấu hiểu một cách rõ ràng hơn và kỹ lưỡng hơn về tâm lý và hành vi của khách hàng đối với sản phẩm và dịch vụ của công ty mình.
Thì chúng ta nên làm những hành động sau đây, để có thể có được những phân tích nó kỹ lưỡng hơn và chuyên sâu hơn.
Đầu tiên, các bạn nên dành thời gian để tìm hiểu kỹ hơn và sâu hơn về bản chất sản phẩm và dịch vụ của mình.
Để từ đó, có thể hiểu được các lợi thế hiện hữu và tiềm tàng mà sản phẩm này hiện nay đang có.
Ngoài ra, cũng cần phải có đánh giá, nhìn nhận, xem xét về câu chuyện đó là thị trường, công chúng, khách hàng đang nhìn nhận sản phẩm của chúng ta như thế nào. Và nó đang được các nhóm đối tượng nào trên thị trường đón nhận.
Để từ đó, có những hiểu biết một cách cụ thể và cặn kẽ hơn về việc đó là, sản phẩm của chúng ta có thể tương thích được với nhóm khách hàng nào, để có thể đưa ra những phân tích hợp lý nhất.
Ngoài ra, chúng ta nên dành thời gian để tìm hiểu kỹ hơn và sâu hơn về những bộ môn như là Tâm lý học hay Văn hóa học, nhằm được có những hiểu biết sâu sắc về tâm lý, về hành vi, về kỹ năng, về thói quen, về lối sinh hoạt của khách hàng ở mỗi một vùng miền khác nhau, ở mỗi một độ tuổi khác nhau, ở mỗi một giới tính khác nhau.
Để từ đó, có thể có những hành động kích thích khách hàng một cách phù hợp, để từ đó khách hàng có thể hiểu hơn, yêu hơn và có thể mua sản phẩm hay dịch vụ của mình nhiều hơn nữa.
Ngoài ra, chúng ta nên dành thời gian để xuống thị trường, tìm hiểu sâu về khách hàng trước mỗi một chiến dịch truyền thông - Marketing, nhằm thể hiện rõ hơn đó là khách hàng của mình là ai?
Họ đang gặp những vấn đề gì về sản phẩm, về dịch vụ? Và họ đang quan tâm đến những điều gì?
Những điều gì đang cản trở họ khiến cho họ không thể mua được sản phẩm của mình?
Hay những điều gì khiến cho bản thân họ cảm thấy chưa hài lòng mà họ sẽ lựa chọn những sản phẩm khác?
Tất cả những điều trên sẽ giúp cho bạn có những phân tích kỹ lưỡng hơn, sâu hơn, chuẩn xác hơn về tâm lý và hành vi của khách hàng.
Để từ đó, chúng ta có thể đưa ra những lựa chọn trong việc đưa ra những hành động về Marketing phù hợp và có thể tác động tới khách hàng một cách hiệu quả nhất, đem lại lợi nhuận lớn nhất cho doanh nghiệp của mình.
Tôi là Bùi Nguyễn Ngọc Dương, chúng ta đang cùng học tại Onlinica.
Trong phần thứ hai của khóa học này, chúng ta sẽ cùng nhau đi tìm hiểu. Vậy những yếu tố nào tác động đối với hành vi của khách hàng?
Theo như trong cuốn sách “Customer Behaviour” thì các yếu tố liên quan tới hành vi của khách hàng có thể được chia thành bốn loại nhóm yếu tố khác nhau.
- Đầu tiên là yếu tố về mặt kinh tế. Yếu tố về mặt kinh tế là những yếu tố liên quan về mặt tiền bạc.
Tiền bạc là một trong những yếu tố rất quan trọng để nói về câu chuyện, đó là khách hàng có đủ khả năng đưa ra quyết định mua hàng hay không.
- Thứ hai, đó là yếu tố về mặt con người.
Một cá nhân trước khi đưa ra quyết định mua hàng, họ sẽ luôn luôn đắn đo vào những bối cảnh của cá nhân họ.
Chính vì vậy, con người của họ ở thời điểm mua hàng là con người như thế nào cũng sẽ tác động vào câu chuyện hành vi mua hàng.
- Nhưng một điều quan trọng hơn, bên cạnh hai yếu tố trên thì yếu tố thứ ba là yếu tố cực kỳ quan trọng. Đó là yếu tố về mặt tâm lý.
Tâm lý của khách hàng sẽ là thứ quyết định rằng khách hàng có đưa ra quyết định mua hàng hay không, dựa trên sự hài lòng của họ.
Nhưng tâm lý này sẽ không chỉ duy trì trong quá trình mua hàng mà nó còn tồn tại cả sau quá trình mua hàng.
Đó là trong quá trình sử dụng sản phẩm của họ. Rồi trong quá trình thanh lý sản phẩm của họ.
Tất cả những yếu tố này sẽ tạo nên cho họ trạng thái về mặt cảm xúc đối với thương hiệu, đối với sản phẩm dịch vụ, để từ đó họ có thể đưa ra quyết định về việc mua sắm trong những lần tiếp theo, có hay không.
- Và yếu tố thứ tư cũng quan trọng không kém, đó là yếu tố về văn hóa - xã hội.
Đó là những yếu tố ở môi trường bên ngoài tác động vào.
Đó là xu thế về xã hội, đó là về mặt văn hóa đời sống, thói quen sinh hoạt của cộng đồng xung quanh cũng như những định kiến mà cộng đồng đó đang duy trì và phát triển.
Chúng ta sẽ cùng nhau nói tới yếu tố đầu tiên tác động tới hành vi thói quen của khách hàng, đó là yếu tố về mặt kinh tế.
Thì trong các yếu tố của kinh tế chúng ta sẽ nói tới, rất nhiều các yếu tố khác nhau ảnh hưởng đối với hành vi của khách hàng và yếu tố đầu tiên mà chúng ta cần phải nói tới đó là yếu tố về thu nhập cá nhân.
Đây được coi là yếu tố quan trọng nhất, tác động đến câu chuyện, đó là khách hàng họ có đủ tài chính để đưa ra quyết định mua sắm hay tiêu thụ sản phẩm hay không.
Thu nhập cá nhân là khoản tiền mà chúng ta sẽ thu được hàng tháng thông qua việc lao động sản xuất hoặc đơn giản đó là khoản tiền mà được gia đình hoặc người thân chu cấp hàng tháng.
Thu nhập cá nhân này sẽ quyết định đến câu chuyện, đó là mức chi tiêu của mỗi cá nhân trong một đơn vị thời gian là bao nhiêu.
Chính vì vậy thu nhập cá nhân sẽ tác động đến câu chuyện đó là một cá nhân có thể mua sắm một sản phẩm với mức giá bao nhiêu trong khoảng thời gian như thế nào.
Và nó cũng ảnh hưởng đến câu chuyện tích lũy tài sản cá nhân của họ.
Chính những điều này tác động đến quá trình về mặt mua sắm sản phẩm của họ.
Chính vì thế khi mua sắm sản phẩm mới xảy ra một hiện tượng đó là sự phân hóa về các tầng lớp sản phẩm khác nhau theo các phân lớp.
Ví dụ như là phân lớp bình dân, phân lớp trung cấp, phân lớp cao cấp.
Và dần dà qua thời gian thì chúng ta sẽ nhận thấy một điều, đó là các sản phẩm luôn luôn có một xu hướng đó là gì?
Đó là trở nên bình dân hóa hơn sau thời một thời gian nhất định, nhằm để tiếp cận được với diện khách hàng rộng hơn và lớn hơn.
Ví dụ những sản phẩm như điện thoại thông minh hay những đồ xa xỉ phẩm như ô tô, xì gà thì sau một khoảng thời gian nhất định nó dần dà trở nên có mức giá thấp hơn, dễ chịu hơn khiến cho tiếp cận được với nhiều người hơn.
Và từ đó có khả năng được đáp ứng được nhu cầu của số đông phù hợp với thu nhập của số đông.
Trong phần đầu tiên của khóa học này, chúng ta sẽ cùng nhau đi tìm hiểu: “Thế nào là hành vi khách hàng?”
Hành vi khách hàng, theo như cuốn sách “Customer Behaviour”, hành vi khách hàng có thể được hiểu là
“Quá trình đưa ra quyết định và thực hiện những hành vi vật lý, mà ở đó khách hàng sẽ thực hiện trọn vẹn của quá trình gồm các bước đó là: đánh giá, mua sắm, sử dụng và thanh lý sản phẩm.”
Quá trình này sẽ được hiểu rộng hơn so với những cách hiểu thuần túy trước đây của đại bộ phận mọi người về hành vi khách hàng.
Thường mọi người sẽ chỉ cho rằng hành vi khách hàng được gói gọn trong duy nhất đó là hành vi đánh giá và mua sắm.
Nhưng tuy nhiên, cách thức sử dụng cũng như là việc thanh lý sản phẩm sau khi hoàn tất quá trình sử dụng cũng là một trong các yếu tố cần phải được chú ý.
Bởi vì, những điều này cũng sẽ ảnh hưởng ngược lại đối với quá trình mua sắm và đánh giá.
Chính vì vậy, khi chúng ta nắm bắt được trọn vẹn một quá trình gồm đầy đủ các bước đó là:
Đánh giá sản phẩm hoặc dịch vụ trước khi mua sắm, bước mua sắm sản phẩm/dịch vụ, bước sử dụng dịch vụ và thanh lý sản phẩm/dịch vụ sẽ là một trong những quá trình căn bản để chúng ta hiểu được rõ hơn về những điều khách hàng mong muốn, chờ đợi, cũng như những điều mà khách hàng sẽ quan tâm ở phía sản phẩm và dịch vụ của mình.
Vậy nghiên cứu về hành vi của khách hàng là gì?
Nghiên cứu về hành vi của khách hàng là nghiên cứu về các yếu tố tác động tới sự lựa chọn các quyết định mua sắm và loại bỏ sản phẩm, nhằm mục tiêu được thỏa mãn các nhu cầu và mong muốn của khách hàng.
Có thể một cách đơn giản rằng, nghiên cứu hành vi của khách hàng chính là hiểu về các động lực khiến cho người ta bằng một lý do nào đấy họ lựa chọn mua một sản phẩm hay không mua sản phẩm.
Họ sử dụng sản phẩm đó hay không sử dụng sản phẩm đó. Và họ loại bỏ thì theo hình thái nào.
Có thể họ sử dụng xong trọn vẹn sản phẩm họ mới bỏ đi.
Hay đơn giản là họ chỉ sử dụng trong 1 đến 2 lần và sau đó họ thanh lý, họ chuyển sang cho một người khác.
Thì quá trình này chúng ta sẽ cần phải hiểu và hiểu rất sâu.
Để từ đó đưa ra những quyết định về việc đó là chúng ta sẽ tác động như thế nào đối với những nhóm khách hàng này.
Từ đó, có thể kích thích được hành vi mua sắm và cũng như tăng cường được vòng đời sản phẩm, giúp khả năng về kinh doanh của chúng ta sẽ được tốt hơn.
Xin chào các bạn, tôi là Bùi Nguyễn Ngọc Dương. Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Intro
Tôi tên là Bùi Nguyễn Ngọc Dương, hiện tôi đang là một giảng viên Digital Marketing tại Học viện VTC Academy Hà Nội.
Với lĩnh vực Digital Marketing, tôi đã có khoảng 7 năm kinh nghiệm với nhiều mảng công việc và vị trí khác biệt nhau trong ngành.
Tốt nghiệp Đại học chuyên ngành Quan hệ công chúng tại Học viện Báo chí và Tuyên truyền vào năm 2013, tôi đã kiên trì theo đuổi lĩnh vực Truyền thông và Marketing.
Sau đó với nhiều cơ hội khi được làm việc với một số các chuyên gia trong lĩnh vực Digital Marketing, tôi nhận thấy rằng đây là một trong những ngành nghề còn có rất nhiều những cơ hội phát triển về sự nghiệp.
Nên tôi đã quyết định kiên trì theo đuổi cho tới ngày hôm nay.
Tôi đã làm việc trong khoảng 10 năm trong lĩnh vực Marketing và truyền thông.
Trong đó với ngành Digital Marketing là khoảng 7 năm tại nhiều vị trí ở nhiều công ty khác nhau, trong đó có các agency lớn trong ngành như: Rich Media, Seongon.
Một số khách hàng lớn mà tôi đã có cơ hội được phục vụ có thể kể tên tới như là Bệnh viện phụ sản Hà Nội, Vietnam Airlines.
Sau đó tôi đã quyết định theo học tiếp lên chuyên ngành Thạc sĩ tại Học viện Báo chí và Tuyên truyền và trở thành một giảng viên ở một số trường như FPT Polytechnics, Học viện Báo chí và Tuyên truyền.
Và giờ đây trở thành giảng viên tại Học viện VTC Academy.
Trong phạm vi khóa học này, tôi sẽ giới thiệu đến các bạn về những nội dung cơ bản liên quan tới: Hành vi khách hàng,
Các yếu tố tác động tới hành vi khách hàng cũng như Một số xu hướng mới về hành vi khách hàng hiện nay.
Nội dung được chia sẻ trong khóa học này sẽ dành cho các bạn học viên đang theo học ngành Digital Marketing tại VTC Academy.
Và cũng như là các bạn đang tìm hiểu về ngành học Digital Marketing.
Hiện nay, các doanh nghiệp hiện đang chi rất nhiều tiền cho các hoạt động Marketing - Truyền thông nhắm tới các khách hàng mục tiêu.
Tuy nhiên, nhiều hoạt động chưa thực sự phù hợp dẫn tới lãng phí về mặt ngân sách.
Việc có các kiến thức về tâm lý, hành vi khách hàng sẽ giúp cho các bạn có thể đưa ra những lựa chọn phù hợp trong việc lựa chọn đối tượng khách hàng mục tiêu.
Cũng từ đó, có thể đưa ra các quyết sách, các lựa chọn hoạt động Marketing phù hợp trong tương lai để giảm thiểu chi phí, tối ưu hiệu quả.
Chúng ta sẽ cùng nhau đến với yếu tố tiếp theo ảnh hưởng đến hành vi mua hàng của khách hàng, đó chính là yếu tố về mặt con người hay còn gọi là các yếu tố liên quan đến mặt cá nhân.
Điều đầu tiên trong yếu tố con người tác động đối với hành vi của một cá nhân khi mua sắm, đó chính là về mặt bản chất giới tính của họ.
Đàn ông và phụ nữ, bản thân họ là hai thế giới khác nhau với những tập hợp của những điểm vô cùng khác biệt.
Mỗi giới tính có những đặc điểm riêng, có những tính cách riêng, có những suy nghĩ riêng.
Cũng chính vì thế, những điều này tác động tới hành vi mua hàng của họ.
Ví dụ như có thể kể tới, phụ nữ luôn luôn có tính cách đó là sự nhạy cảm, ấm áp và e ngại hơn nam giới.
Nhưng họ cũng là những người dễ thay đổi hơn, họ cũng là những người dễ bị ảnh hưởng bởi những yếu tố của văn hóa và xã hội.
Trong khi đó, nam giới lại nổi bật hơn với sự ổn định về mặt tình cảm, sự thống trị.
Ngoài ra, cảnh giác là những đặc điểm điển hình của nam giới.
Chính những điều này tạo nên góc độ tiếp cận vấn đề của nam giới và nữ giới cũng vô cùng khác biệt.
Nam giới và nữ giới, họ có thể có cùng một mục tiêu, nhưng khi đối mặt với vấn đề hay cần đưa ra quyết định, thì họ lại có những sự lựa chọn khác nhau.
Trong cùng một vấn đề liên quan đến mua sắm.
Thì đàn ông và phụ nữ luôn luôn có những sự lựa chọn khác biệt với nhau về mặt sử dụng lý trí và đưa ra quyết định.
Điển hình như, chúng ta sẽ luôn luôn thấy có một khái niệm ở phương Tây thường hay được cho rằng, đó là gì?
Đó là: "Men buy, women shop." Tại vì sao lại như thế?
Bởi vì, người đàn ông họ luôn luôn đưa ra sự lựa chọn rất nhanh chóng, rất cụ thể, và họ luôn luôn kiên tâm với sự lựa chọn của họ.
Nhưng với người phụ nữ, do khả năng xử lý não bộ của họ linh hoạt hơn, nhạy cảm hơn và dễ bị thay đổi hơn.
Chính vì vậy, khi họ đi mua sắm, việc chỉ chọn mua một sản phẩm duy nhất là gần như không thể.
Chính những điều này đã tạo nên sự khác biệt của hai giới trong việc đưa ra quyết định mua hàng.
Đàn ông họ thường đưa ra quyết định mua hàng nhanh hơn, khẩn trương hơn, chính xác hơn nhưng họ cũng mua ít hơn.
Bên cạnh đó, họ lại mua những sản phẩm có giá trị cao hơn và có thời gian sử dụng lâu hơn.
Ngược lại là phụ nữ, họ thường mua sắm với quá trình dài hơi hơn, mua sắm nhiều sản phẩm hơn, có giá trị đơn hàng lớn hơn.
Nhưng phần lớn những sản phẩm này lại có thời gian sử dụng ngắn hơn.
Đó là sự khác biệt của hai giới trong quá trình về mặt mua hàng.
Và những điều này sẽ tác động tới câu chuyện đó là họ mua hàng như thế nào, và không chỉ vậy đó là quá trình về sử dụng và thanh lý sản phẩm sau khi mua xong.
Yếu tố thứ ba mà chúng ta thường hay nhắc tới về mặt tâm lý, đó là chính là phải mức độ nhận thức của một cá nhân.
Hiểu một cách đơn giản rằng, cuộc sống là hàng loạt luồng thông tin khác nhau và đập vào chúng ta thông qua những cái giác quan, ví dụ như thính giác, khứu giác, xúc giác và vị giác.
Tuy nhiên, mỗi một cá nhân khác nhau, họ lại đón nhận thông tin này theo một kiểu khác nhau và bản thân họ có quá trình xử lý thông tin này khác nhau, dẫn tới tạo ra các nhận thức khác nhau.
Các nhận thức này mang ý kiến chủ quan và mang cái góc độ cá nhân, có sự thiên kiến cực kỳ cao độ.
Và đôi khi, nhận thức cá nhân này có sự khác biệt vô cùng lớn lao đối với thực tế hiện tại cuộc sống.
Ví dụ, như ở trên slide chúng ta có thể nhìn thấy một vài đặc điểm của nhận thức cá nhân và đối với hiện thực cuộc sống mà chúng ta có thể có ở đây.
Nhận thức cá nhân sẽ hình thành ra những thiên kiến và từ những thiên kiến này mà chúng ta sẽ đưa ra, cái sự gọi là yêu hay ghét một sản phẩm, dịch vụ, hay cả một nhãn hàng.
Chính những yếu tố về mặt thiên kiến cá nhân này sẽ tác động ngược vào trong sự lựa chọn của mình.
Khiến cho mình sẽ có cảm giác rằng: "Tôi sẽ lựa chọn sản phẩm này vì tôi yêu thích nó, vì những nhận thức của tôi về sản phẩm đó", mà đôi khi nó không phải là thực tế bản chất của sản phẩm hay của dịch vụ.
Vậy thì điều này sẽ tác động gì đối với quá trình làm Marketing?
Đó là các doanh nghiệp, họ cần phải làm một cách nào đó để khiến cho thông tin trở nên càng đơn giản càng tốt. Để làm sao?
Để nhận thức của mỗi một cá nhân đối với sản phẩm, đối với thương hiệu, đối với dịch vụ của họ trở nên tương đồng và trở nên dễ hiểu nhất có thể.
Tránh những suy diễn, tránh những thiên kiến có thể xảy ra.
Đồng thời, khoảng cách giữa những nội dung quảng cáo và bản chất của sản phẩm cũng cần phải được thu hẹp lại, để giảm mức độ chênh lệch giữa thiên kiến và thực tế, giữa nhận thức và thực tế, để từ đó khiến cho khách hàng không có cảm giác rằng họ bị quá yêu hay quá ghét một thương hiệu, một sản phẩm, một dịch vụ nào đó.
Yếu tố thứ tư tác động tới hành vi mua hàng của khách hàng, đó là các yếu tố liên quan tới văn hóa và xã hội.
Văn hóa là một trong các yếu tố tác động trực tiếp đối với thói quen mua sắm của một cá nhân.
Một con người thường lớn lên trong một cộng đồng nhất định, và họ chịu sự ảnh hưởng của chính văn hóa của cộng đồng đó.
Ví dụ ở đây, mà chúng ta có thể nhìn thấy rõ ràng nhất, đó chính là sự khác biệt của văn hóa phương Đông và phương Tây.
Cái dịp mua sắm lớn nhất của các quốc gia theo văn hóa phương Tây đó là thường là dịp giáng sinh, nơi mà họ coi đó là dịp để đoàn tụ của một gia đình, và thường sẽ vào thời gian từ cuối tháng 11 đến khoảng tháng 12 hàng năm.
Trong khi đó, đối với các quốc gia Phương Đông, khoảng thời gian mua sắm nhiều nhất của họ thường diễn ra vào khoảng thời gian Tết, là quãng thời gian từ cuối tháng 1 đến khoảng đầu tháng 2 dương lịch hàng năm.
Cái sự khác biệt này được hình thành do nét văn hóa đã được hình thành từ lâu đời của các vùng miền khác nhau.
Xét ra, chúng ta còn có những yếu tố văn hóa khác biệt hơn của các vùng địa lý nhỏ hơn hoặc của các cộng đồng nhỏ hơn, được gọi là các yếu tố của các vùng tiểu văn hóa.
Những điều này tạo nên những thói quen về mua sắm, tiêu dùng, cũng như là việc sử dụng sản phẩm khác biệt giữa các vùng miền, giữa các dân tộc, giữa các khu vực khác nhau.
Về mặt xã hội thì chúng ta thường chịu ảnh hưởng của rất nhiều các lớp xã hội khác nhau mà chúng ta cần phải quan tâm.
Ví dụ như, điều đầu tiên đó là chúng ta sẽ thuộc về tầng lớp xã hội nào?
Nếu chúng ta thuộc tầng lớp trí thức của xã hội, hay chúng ta thuộc tầng lớp gọi là tinh hoa của xã hội, hay chúng ta thuộc tầng lớp bình dân của xã hội.
Ở mỗi tầng lớp xã hội khác nhau, chúng ta sẽ có mức sống khác nhau, quy chuẩn khác nhau, góc độ nhìn nhận cuộc sống khác nhau.
Điều này tác động tới việc chúng ta sẽ lựa chọn các sản phẩm khác nhau cho cuộc sống của mình.
Ngoài ra, chúng ta thuộc về các nhóm cộng đồng nào, chúng ta thuộc về nhóm nghề nghiệp nào, chúng ta thuộc về nhóm xã hội nào cũng sẽ là điều tác động tới.
Bên cạnh đó, những đối tượng liên quan tới cá nhân của bạn, ví dụ như gia đình, đồng nghiệp, bạn bè, cũng sẽ là những người có tác động lớn đến việc chúng ta đưa ra quyết định mua hay không mua một sản phẩm hoặc dịch vụ nào đó, hay cách mà bạn sẽ sử dụng một sản phẩm hoặc dịch vụ nào đó.
Ngoài ra, sự ảnh hưởng của những người nổi tiếng, chuyên gia, hay còn gọi là các KOLs cũng sẽ tác động tới việc chúng ta nhận thức như thế nào về các sản phẩm, dịch vụ.
Từ đó, chúng ta đưa ra quyết định mua hàng phù hợp hay không.
Tựu trung lại, với cả bốn yếu tố trên, chúng ta sẽ trải qua một quá trình, hành trình mua hàng của khách hàng.
Chúng ta thâm nhập vào hành trình của một khách hàng. Mà ở đó là cả một câu chuyện về việc chúng ta bắt đầu thâm nhập, tìm hiểu về thương hiệu, sản phẩm, dịch vụ. Cho đến quá trình chúng ta mua cũng như quá trình chúng ta sử dụng, chúng ta đánh giá, nhận xét, và cách chúng ta quay trở lại với nhãn hàng đó để đưa ra phản hồi của mình và quyết định gắn bó hay không. Đó là trọn vẹn một quá trình hành vi mua hàng.
Trên cái hành trình này, đối với các nhãn hàng, họ sẽ phải làm gì?
Là người làm Marketing, chúng ta cần phải hiểu các yếu tố tác động tới hành vi mua hàng và lựa chọn ra các điểm chạm phù hợp để đưa ra các yếu tố có thể tương thích với khách hàng.
Để từ đó khuyến khích họ đưa ra lựa chọn mua hàng, hãy cân nhắc việc đó là sử dụng đúng cách.
Từ đó có quá trình thanh lý phù hợp để quay trở lại với doanh nghiệp trong những lần tiếp theo.
Trong phần thứ ba của hóa học này, chúng ta sẽ cùng nhau nói về một số xu hướng chuyển dịch hành vi khách hàng đang xảy ra trong thời gian gần đây.
Thì nói qua một chút về bối cảnh của thời gian gần đây, một đại dịch lớn như COVID-19 đã xảy ra và nó gần như làm thay đổi toàn bộ cục diện về hành vi của khách hàng trong suốt thời gian vừa qua.
Chỉ sau hơn 2 năm đại dịch, rất nhiều xu hướng mới đã xuất hiện và đồng thời nó làm thay đổi hoàn toàn bức tranh về việc thách thức mà khách hàng mua hàng.
Đầu tiên, chúng ta có thể nói tới đó là xu hướng về việc lựa chọn mua hàng trực tuyến thay vì mua hàng trực tiếp tại các điểm bán lẻ.
Chỉ nói riêng tại nước Mỹ trong năm 2022, thì doanh số bán hàng trực tuyến đã tăng đến mức chưa từng được xuất hiện trong bất kỳ một bản dự báo thị trường nào đó trong quá khứ.
Và ngay ở quý 3 của năm 2022 thôi, trên biểu đồ mọi người có thể thấy rằng doanh số quy mô của thị trường mua sắm trực tuyến tại Mỹ đã chạm ngưỡng bằng với thị trường bán lẻ truyền thống mà tại quốc gia này đã tồn tại suốt mấy chục năm.
Điều này nói lên điều gì, điều này nói rằng xu hướng mọi người giờ đây đã dần trở nên quen thuộc hơn với việc ngồi trên máy tính và đưa ra lựa chọn mua hàng thay vì cần phải đến cửa hàng trực tiếp.
Điều này tiết kiệm hơn cho khách hàng về mặt thời gian và tiện lợi hơn cho khách hàng trong quá trình di chuyển hay mua sắm.
Xu hướng tăng cường mua hàng trên các sàn thương mại điện tử ngày càng trở nên phổ biến hơn, không chỉ ở riêng nước Mỹ, mà còn ở trên toàn cầu.
Ngay tại Việt Nam, chúng ta thấy sự nổi lên của hàng loạt các sàn thương mại điện tử cũng là một xu hướng không thể cưỡng lại.
Sự nổi lên của các sàn thương mại điện tử như Shopee, Tiki, Lazada, hay gần đây là TikTok Shop, cho thấy rằng thị trường thương mại điện tử ở Việt Nam sẽ ngày càng phát triển mạnh mẽ hơn nữa, với việc khách hàng ngày càng chuyển dịch từ việc mua sắm trực tiếp tại các điểm bán lẻ chuyển sang mua sắm trên môi trường online.
Một điều tiếp theo mà chúng ta có thể thấy rất rõ đó là xu hướng đặt đồ ăn trực tuyến đang ngày càng được gia tăng mạnh mẽ tại thị trường Việt Nam.
Sự xuất hiện của hàng loạt dịch vụ giao vận đồ ăn và đồ uống, cũng như mức độ thành công của họ, cho thấy rằng người tiêu dùng Việt Nam giờ đây trở nên quen thuộc hơn với hình thức đặt đồ ăn thông qua các ứng dụng thay vì trực tiếp đến quán như trước đây.
Đồng thời, xu hướng này cũng củng cố về một trong các xu hướng ẩm thực nói chung trên toàn cầu, đó là xu hướng các bữa ăn một mình thay vì ăn theo hội, theo nhóm.
Một trong các xu hướng tiếp theo nữa cũng xuất hiện ngay sau đại dịch COVID-19 và được mọi người rất chú ý quan tâm.
Đó là xu hướng mua sắm tập trung nhiều vào các sản phẩm ảnh hưởng đến sức khỏe.
Sau đại dịch, việc sống trở nên healthy hơn và trở thành một trong các mục tiêu của các nhóm cộng đồng.
Điều này tác động tới việc mọi người bắt đầu dà chuyển sang việc lựa chọn các sản phẩm mà họ cho rằng tốt hơn cho sức khỏe.
Ăn uống, họ cũng dần dần thay đổi, chuyển sang hướng ăn các sản phẩm tinh hơn và tốt hơn cho sức khỏe.
Ví dụ như các loại hoa quả, ngũ cốc, hay rau củ.
Về mặt sản phẩm thương mại, chúng ta sẽ thường lựa chọn các sản phẩm có yếu tố tốt cho sức khỏe.
Ví dụ như máy lọc không khí hay máy lọc nước. Điều này sẽ còn là một xu hướng phát triển lâu dài hơn trong nhiều năm tiếp theo.
Một xu hướng mua sắm mới cũng tăng dần và phát triển trong khoảng vài năm trở lại đây đó chính là xu hướng mua sắm các sản phẩm tập trung vào việc bảo vệ môi trường.
Thông qua các hoạt động tuyên truyền về bảo vệ môi trường thì khách hàng của chúng ta, ngày càng trở nên có nhiều hiểu biết hơn về việc bảo vệ môi trường.
Và từ đó, họ dần dần có xu hướng chuyển sang sử dụng các sản phẩm mà nó có tính an toàn hơn và tính thân thiện hơn với môi trường.
Và từ đó, họ sẽ có những lựa chọn mua sắm thiên về việc đó là lựa chọn những sản phẩm mang tính tốt cho môi trường như là ống hút từ gạo hay là những cốc, đũa, bát giấy.
Một trong các yếu tố tác động mạnh mẽ nhất đối với hành vi mua hàng của khách hàng của khách hàng, chính là yếu tố về mặt tâm lý.
Trong tâm lý, chúng ta có hội tụ của rất nhiều yếu tố nhỏ lẻ khác nhau, và một trong những yếu tố mà thường được nhắc tới nhiều nhất, đó là yếu tố về mặt động lực của một con người.
Động lực của một con người thường được thể hiện qua rất nhiều yếu tố.
Tuy nhiên, có một mô hình mà chúng ta thường hay được sử dụng, đó là mô hình Maslow.
Như mọi người đã biết về tháp nhu cầu Maslow, thì mỗi con người chúng ta sẽ trải qua 5 tầng về mặt nhu cầu khác nhau.
Ở nhu cầu thấp nhất, chúng ta có nhu cầu mà sinh lý, tức là những nhu cầu về mặt căn bản để đảm bảo cuộc sống của họ có thể tồn tại.
Đó là những nhu cầu về ăn uống, về giấc ngủ, về điều kiện vệ sinh.
Sau đó, chúng ta sẽ lên một tầng cao hơn, đó là nhu cầu về mặt an toàn.
Đó là nhu cầu về mặt, họ đòi hỏi những sự an toàn, đó là cần có một ngôi nhà chẳng hạn, hay an toàn về mặt tài chính hay về mặt con người.
Tiếp sau nữa, chúng ta sẽ đến với tầng thứ ba, đó là nhu cầu về mặt xã hội.
Nhu cầu này là những nhu cầu về mặt liên kết, ví dụ như chúng ta sẽ mong muốn rằng bản thân mình sẽ thuộc về một tầng lớp nào đó, một nhóm nào đó trong xã hội.
Ví dụ như những nhóm của gia đình, bạn bè. Hay những nhu cầu về mặt kết nối cá nhân giữa con người với con người.
Như là tình đồng nghiệp, anh em hay là người yêu, vợ chồng.
Ở tầng thứ tư, chúng ta sẽ có nhu cầu về mặt được công nhận.
Đó là, chúng ta sẽ mong muốn rằng mọi người nhìn nhận mình và cá nhân mình cũng nhìn nhận mình dưới những góc độ là một con người nào đó, một cá thể nào đó của xã hội.
Với những đặc tính riêng, với những nét riêng, với những thành tựu riêng.
Ở tầng cao nhất, chúng ta mong muốn được nhận được sự tôn trọng, sự công nhận, và sự đánh giá của cả xã hội.
Vậy thì điều này tác động gì đối với hành vi mua hàng, tác động gì đối với thói quen của mỗi con người?
Thì nói một cách đơn giản thôi, đó là ở mỗi tầng nhu cầu khác nhau, thì mức độ và mong muốn khao khát của một con người đối với một sản phẩm và một dịch vụ, nó cũng ở một mức khác nhau.
Ví dụ điển hình, khi bạn đang đói, thì rõ ràng bạn chỉ đang dừng lại ở nhu cầu đó là nhu cầu sinh lý thuần túy là bạn cần được ăn.
Vì thế, bạn sẽ không có yêu cầu một cách chi tiết và đàng hoàng về việc đó là bữa ăn của mình sẽ ra sao.
Có thể là một chiếc bánh mì, cũng có thể là một tô hủ tiếu, chỉ cần no bụng của mình là được.
Nhưng khi bạn bước lên những tầng nấc cao hơn của tháp nhu cầu Maslow, lúc này nhu cầu của bạn sẽ có sự biến đổi.
Đó là gì? Ví dụ, giả sử bạn bước lên tầng về mặt nhu cầu xã hội của mình.
Lúc này bữa ăn của bạn nó không chỉ còn là một bữa ăn thuần túy để no bụng nữa.
Mà bạn mong muốn rằng bữa ăn của mình sẽ trở thành 1 bữa ăn mà ở đó chúng ta có cái cơ hội để kết nối với mọi người.
Đó là có thể vào lúc này, yêu cầu về mặt bữa ăn của chúng ta nó không chỉ dừng lại ở câu chuyện là ăn no.
Mà bây giờ chúng ta sẽ còn là gì? Bữa ăn nó phải làm sao ở một không gian mà chúng ta có thể kết nối được với mọi người.
Có thể là kết nối với gia đình hay kết nối với bạn bè của mình.
Có thể là ở hàng quán nào đó hoặc có thể là một bữa ăn tại gia đình.
Nhưng ở đó có sự sum họp, có cảm giác cao hơn.
Và tất nhiên, khi đến tầng nấc của nhu cầu xã hội thì chúng ta cũng đã vượt qua tầng nấc của nhu cầu an toàn.
Ở đó còn đòi hỏi điều gì nữa? Ví dụ đó là một bữa ăn phải đảm bảo vệ sinh, thực phẩm phải sạch nè.
Đó là những động lực của tháp nhu cầu Maslow, khi chúng ta đứng ở tầng nấc nào thì nó sẽ thay đổi.
Đó chỉ là một ví dụ rất nhỏ bé về câu chuyện đó là bữa ăn.
Xét chung ra về mặt nhu cầu xã hội, chúng ta sẽ nhìn thấy đó là nhu cầu mua sắm của chúng ta cũng sẽ bị thay đổi theo tầng nấc này.
Ví dụ, bạn cần một chiếc điện thoại di động chẳng hạn.
Ở nhu cầu đầu tiên, thì bạn chỉ đơn giản cần những chiếc điện thoại gọi là gì?
Đảm bảo được việc nghe, gọi.
Nhưng lên những tầng nấc cao hơn về mặt nhu cầu, bạn sẽ thay đổi hành vi của mình.
Bạn sẽ cần những chiếc điện thoại nó không chỉ là nghe, gọi thuần túy mà nó còn có thể truy cập vào internet này, có thể chụp ảnh này.
Và ở tầng nấc cao hơn nữa, nó không chỉ dừng lại ở những việc như vậy.
Mà chúng ta còn sẽ đòi hỏi những chiếc điện thoại còn phải có ngoại hình trang nhã này, màu sắc đẹp đẽ này, có những công nghệ tiên tiến, hiện đại hàng đầu.
Và đó cũng là lý do mà luôn luôn tồn tại trên thị trường những sản phẩm bình dân nhưng đồng thời cũng có những sản phẩm ở phân khúc cao cấp, với mức giá chênh lệch nhau có thể lên tới hàng nghìn lần.
Nói về hành vi mua hàng của khách hàng của chúng ta, thì thường chúng ta sẽ bắt gặp nó ở 4 hình thái chính.
Như ở trên slide các bạn có thể thấy đó là: Hình thái mua hàng phức hợp (Complex Buying Behavior), hình thái mua hàng tìm kiếm sự đa dạng (Variety-Seeking Buying Behavior), hình thái mua hàng theo thói quen (Habitual Buying Behavior) và hình thái mua hàng thỏa hiệp (Dissonance-reducing Buying Behavior).
4 hình thái hành vi mua hàng này đều tồn tại trong một cá thể con người.
Và nó phụ thuộc vào chuyện đó là sản phẩm đó hay dịch vụ đó là sản phẩm gì, dịch vụ gì.
Và thứ hai đó là thái độ tiếp xúc của khách hàng đối với sản phẩm đó hay dịch vụ đó.
Và ở đây chúng ta sẽ cùng nhau nói qua kỹ hơn một chút về những hình thái mua hàng này.
Đầu tiên đối với hình thái mua hàng phức hợp (Complex Buying Behavior).
Trong hành vi mua hàng này, khách hàng thường trải qua một quá trình tìm hiểu, chọn lọc, đánh giá rất là nhiều thông tin khác nhau.
Quy trình ra quyết định đối với hành vi này thường dài và lặp đi lặp lại nhiều lần.
Ví dụ như, để hình dung đơn giản nhất, đó là quá trình như là mua một chiếc xe máy hay là mua một chiếc bất động sản.
Thì quá trình này khách hàng sẽ phải tập hợp rất là nhiều thông tin về sản phẩm.
Ví dụ như mua một căn nhà chẳng hạn thì ta sẽ phải quan tâm đến những yếu tố như là: diện tích, địa điểm, tiện ích, giấy tờ pháp lý, thủ tục quy trình, các khoản phí, lệ phí cần phải đóng.
Sau đó, họ còn phải trải qua một quá trình đó là đến thực địa để kiểm tra, quan sát.
Rồi sau đó, họ mới rõ ràng đưa ra quyết định là mua hay không mua.
Vì vậy, đối với những sản phẩm này, người làm Marketing cần phải kiên nhẫn cung cấp cho khách hàng đầy đủ những thông tin quan trọng nhất.
Và đồng thời hướng dẫn cho người bán cách để làm sao đưa những thông tin chủ chốt nhất đến với khách hàng để có thể từ đó kích thích việc mua hàng.
Đối với hình thái thứ hai, mua hàng tìm kiếm sự đa dạng (Variety-Seeking Buying Behavior).
Ở hình thái này, khách hàng thường sẽ hay tìm kiếm sự đa dạng thông qua việc mua nhiều loại sản phẩm cùng một lúc, từ nhiều thương hiệu khác nhau.
Hành vi này không đủ cơ sở để cho thấy rằng khách hàng thiếu đi sự trung thành.
Mà chỉ đơn giản rằng họ là những người đang tìm khám phá những điểm mới mẻ, những sự khác biệt trong những sản phẩm khác nhau.
Hoặc đơn giản hơn đó là những sản phẩm họ dễ dàng tiếp cận, dễ dàng mua được và họ thích thay đổi, vậy thôi.
Đối với dạng hành vi dạng này, thì việc giảm thiểu tính ưa thay đổi của khách hàng là một điều tối quan trọng.
Những người làm Marketing nên tập trung vào sự phủ rộng trên các kệ hàng, sự có mặt ở trên các kênh phân phối, để tạo ra sự thuận lợi cho khách hàng.
Từ đó, giảm đi những mức độ về so sánh thương hiệu, đẩy dần họ về hành vi mua hàng theo thói quen nhiều hơn.
Ngược lại, các đối thủ cũng có thể ngăn việc này bằng cách cung cấp nhiều chương trình giảm giá, khuyến mãi tại điểm bán, những chương trình kích cầu tại điểm bán.
Việc sử dụng các hoạt động về promotion, quảng bá, ra những sản phẩm thu hút sự chú ý như các MV ca nhạc.
Từ đó, tạo ra các giá trị mới, các lý do mua hàng mới, từ đó để thu hút khách hàng quan tâm hơn.
Hình thái mua hàng thứ ba của khách hàng mà chúng ta sẽ thường hay gặp, đây là hình thái khá là quen thuộc với phần lớn mọi người đó là hình thái mua hàng theo thói quen (Habitual Buying Behavior).
Đối với hình thái mua hàng như thế này, khách hàng sẽ thường không mất quá nhiều thời gian và công sức để đưa ra quyết định.
Quyết định mua hàng theo thói quen thường diễn ra với các sản phẩm tiêu dùng hàng ngày, thiết yếu.
Và sự khác biệt giữa các thương hiệu đối với các sản phẩm này thì gần như là không đáng kể.
Do đó, người làm Marketing cần phải tạo ra những chương trình khuyến mãi tại điểm bán, để kéo khách hàng về phía mình.
Hoặc đồng thời có thể thiết kế ra những sản phẩm có giá cả sao cho có sự khác biệt tương đối.
Hoặc có các giá trị khác biệt rõ rệt, để từ đó thu khách hàng, tạo ra thói quen mua sắm cho họ.
Hình thái mua hàng thứ tư mà chúng ta thường hay gặp, đó là mua hàng thỏa hiệp (Dissonance-reducing Buying Behavior).
Đối với hành vi mua hàng kiểu này, khách hàng thường trải qua một quá trình tìm kiếm, chắt lọc thông tin về sản phẩm.
Nhưng cuối cùng họ lại rất khó cảm nhận được sự khác biệt giữa từng thương hiệu mà họ sẽ lựa chọn.
Cho nên, khách hàng thường ngả về quyết định đó là chọn mua ở chỗ nào thuận tiện nhất hoặc giá cả phải chăng nhất, những yếu tố gần như không phụ thuộc vào chất lượng sản phẩm.
Điển hình trong hành vi này có lẽ thường chúng ta sẽ thay thế đó là đối với các sản phẩm/dịch vụ.
Bởi vì sao? Bởi vì với các sản phẩm dịch vụ, khách hàng khó có thể cảm nhận được sự khác biệt trong từng trải nghiệm cơ bản.
Lấy ví dụ như là sản phẩm/dịch vụ về bảo hiểm chẳng hạn.
Đối với sản phẩm bảo hiểm các gói bảo hiểm khác nhau của các hãng khác nhau, họ sẽ thưởng đưa ra các con số, những mức ưu đãi.
Các con số này thường khá phức tạp với các mức ưu đãi thường khó nhớ, dẫn tới khách hàng khó có thể cảm nhận được đâu là sản phẩm có lợi nhất cho mình.
Vì vậy, người làm Marketing lúc này cần phải làm đó là gì?
Đó là họ cần phải làm gia tăng niềm tin của khách hàng, giúp cho khách hàng bớt âu lo khi mua phải sản phẩm.
Và đồng thời, tư vấn một cách nhiệt tình, kỹ càng và có sự bảo hành, bảo đảm cho khách hàng.
Đồng thời, nhấn mạnh vào những điểm cần phải chú ý trong quá trình mua sắm, để từ đó kích thích khách hàng đến gần với mình hơn.
Và họ sẽ lựa chọn mình thay vì những sự lựa chọn theo những yếu tố bên ngoài sản phẩm.
Yếu tố thứ hai trong yếu tố kinh tế tác động tới câu chuyện đó là khách hàng có đủ tài chính để chi trả cho hoạt động mua sắm, tiêu thụ sản phẩm hay không.
Đó là yếu tố liên quan tới tài sản lưu động và dư nợ tín dụng.
Tài sản lưu động có thể được hiểu là các khoản đầu tư hoặc các tài sản có thể quy đổi ra thành tiền mặt.
Các tài sản này không nhất thiết phải là tiền mặt, nhưng có tính thanh khoản cao và có khả năng quy đổi ngay thành tiền mặt trong các tình huống cần thiết.
Một số loại tài sản lưu động mà chúng ta có thể nói tới ví dụ như cổ phiếu, trái phiếu và/hay ngoại tệ.
Các loại tài sản này không có khả năng thanh toán ngay và hỗ trợ khách hàng trong việc mua sắm một cách trực tiếp.
Nhưng nó có khả năng chuyển đổi rất cao trở thành tiền mặt thông thường.
Và điều này sẽ hỗ trợ cho khách hàng trong việc họ có đầy đủ tài chính để mua sắm hoặc đưa ra quyết định mua hàng.
Dư nợ tín dụng có thể được định nghĩa là các khoản vay cá nhân khả dụng mà khách hàng có thể vay mượn từ ngân hàng, nhằm cho các mục tiêu mua sắm hàng hóa hoặc dịch vụ.
Các hình thức về dư nợ tín dụng mà chúng ta thường hay gặp có thể kể tới như các khoản vay cá nhân của ngân hàng hay các loại thẻ tín dụng (credit card) như Visa hay MasterCard.
Tài sản lưu động và dư nợ tín dụng là những khoản bổ sung tài chính vô cùng quý báu dành cho khách hàng, khi họ đang gặp tình trạng thiếu về mặt tài chính.
Đây cũng là một tác động rất mạnh mẽ tới câu chuyện là một cá nhân họ có đủ nguồn tài chính để mua sắm sản phẩm hay không, hoặc mua sắm dịch vụ hay không.
Nếu một cá nhân có tài sản lưu động ổn định, có khả năng quy đổi tốt hoặc họ có một khoản gọi là dư nợ tín dụng với các thẻ tín dụng có mức độ thấu chi ở mức độ cao.
Thì họ hoàn toàn có thể vẫn đảm bảo mức độ chi tiêu cho các sản phẩm đắt tiền mà không phải chịu một sự tác động quá lớn về mặt tài chính sau này.
Yếu tố tiếp theo trong phần con người tác động đến hành vi mua hàng của khách hàng, đó là về mặt độ tuổi.
Tuổi tác là một trong những yếu tố hàng đầu tác động đến sở thích mua sắm, cũng như khả năng sử dụng và thanh lý sản phẩm của mỗi một cá nhân.
Những con người ở độ tuổi trẻ hơn thường lựa chọn những sản phẩm có yếu tố màu sắc hơn, có sự hào nhoáng cao hơn.
Trong khi đó, những người cao tuổi mua hàng, thì họ lại thường tập trung vào tính bền vững, khả năng sử dụng, khả năng linh hoạt của sản phẩm.
Ngoài ra, khả năng tài chính ở mỗi độ tuổi khác nhau cũng thường tác động đối với hành vi và quyết định mua hàng.
Trong đó, những người ở độ tuổi trẻ hơn, do có nguồn tài chính thường bị phụ thuộc hoặc tài chính có mức độ thấp, họ thường lựa chọn những sản phẩm có giá rẻ.
Trong khi đó, những người ở độ tuổi trung niên hay cao hơn một chút, do đã có nguồn tài chính dồi dào hơn, họ sẽ thường lựa chọn những sản phẩm có chất lượng cao, giá đắt một chút, nhưng đổi lại khả năng sử dụng tốt.
Ngoài ra, chủ đề mua sắm của mỗi một độ tuổi cũng có nhiều sự khác biệt.
Ở độ tuổi trẻ, chúng ta sẽ thường lựa chọn những sản phẩm mang tính cá nhân hơn, ví dụ như mua những sản phẩm như máy tính hoặc điện thoại. Đó là những sản phẩm có tính sử dụng chỉ riêng mình.
Trong khi đó khi ở độ tuổi cao hơn, chúng ta thường hướng tới việc mua sắm những sản phẩm mang tính chất sử dụng cho số đông, nhiều người và có tính chất là tích lũy tài sản nhiều hơn, ví dụ như nhà cửa, xe cộ, ô tô hoặc là trang sức đắt tiền.
Một yếu tố nữa cũng tác động đối với hành vi mua hàng của một cá nhân, đó chính là yếu tố về mặt nghề nghiệp.
Nghề nghiệp của mỗi một người sẽ tác động vào hành vi mua sắm và hành vi lựa chọn hàng hóa hay dịch vụ của mỗi cá nhân.
Một ví dụ rất điển hình mà các bạn có thể thấy ngay trên slide mà chúng tôi đưa ra. Đó là gì?
Đó là những người làm việc chân tay, thường sẽ lựa chọn những bộ quần áo làm từ những loại vải có tính chắc chắn hơn, có giá thành rẻ hơn và thường có màu sắc tối màu hơn.
Trong khi đó, những người mà làm văn phòng đặc biệt là các giám đốc thường sẽ lựa chọn những bộ đồ mang tính chất công sở hơn, những bộ suit, những bộ lễ phục.
Ngoài ra, công việc cũng sẽ là một yếu tố ảnh hưởng trực tiếp đối với thu nhập của một cá nhân.
Chính vì vậy, điều này cũng sẽ tác động trực tiếp tới việc đó là họ có đầy đủ tài chính để đưa ra mức độ chi tiêu đó hay không.

## [lecture] Biên tập nội dung thương mại Làm chủ ChatGPT (Phần 2)

Tiếp theo thì chúng ta sẽ đến với phần tạo ra giọng văn riêng.
Thì những yếu tố nó giúp tạo ra giọng văn riêng của người viết chính là dựa theo những cảm xúc, trải nghiệm, hoàn cảnh lớn lên của người viết đó. Chính những yếu tố, này qua thời gian tích lũy lại sẽ thể hiện thông qua những con chữ mà các bạn viết xuống. Thế thì ý nghĩa của việc sở hữu một giọng văn riêng là sao?
Là khi mà người đọc chỉ cần giao tiếp với các bạn qua văn bản, tức là đọc những sản phẩm các bạn viết, mà không cần phải gặp mặt con người trực tiếp, thì họ vẫn có thể biết được tác giả đứng đằng sau những câu chữ, những bài viết này là ai.
Có một số những giọng văn tiêu biểu có thể kể đến, ví dụ như là trang trọng sang trọng, suồng sã, bi quan, lạc quan hay là hài hước.
Thì thường giọng văn riêng này, nó sẽ thể hiện khá là rõ với những người làm viết sáng tác.
Ví dụ như là có một số những người viết khá nổi tiếng như là nhà thơ Nguyễn Phong Việt.
Các bạn sẽ thấy là màu sắc trong những tác phẩm thơ của anh khá là buồn, nó mang một nỗi buồn rất là day dứt.
Thì rõ ràng, người viết này họ lựa chọn cho mình một giọng văn riêng nó mang màu sắc đượm buồn và bi quan.
Chính yếu tố đó làm cho anh trở nên khác biệt với những nhà văn hoặc là những người sáng tác còn lại trên thị trường.
Còn đối với những người mà viết thương mại như đại đa số chúng ta, thì các bạn vẫn có thể tạo ra được một giọng văn riêng của chính mình thông qua những trải nghiệm.
Ví dụ như là khi mà viết bất kỳ một bài viết nào dành cho các nhãn hàng, nếu như mà họ không có những yêu cầu rõ ràng về mặt dẫn nhập thì khi tôi viết, tôi sẽ đưa những trải nghiệm hoặc là những câu chuyện cá nhân, hoặc những câu chuyện mà tôi sưu tầm được để dẫn dắt vào trong những bài viết của mình.
Và dựa trên những phân tích, những con số, những dẫn chứng thực tế để làm cho bài viết của mình nó mang một dấu ấn riêng mà có thể khi mà người đọc không giao tiếp trực tiếp với mình nhưng mà thông qua những nội dung mình chia sẻ, họ vẫn đoán được tác giả đằng sau những bài viết đó là ai.
Thì một phương pháp liên quan về tính dễ đọc mà tôi đã nói lúc nãy, nó gọi là tên là Flesch-Kincaid.
Đây là một công thức được phát triển bởi Rudolf Flesch. Vậy thì trong công thức của Flesch-Kincaid tạo ra thì ông đã nói điều gì?
Ông đã nói là bài kiểm tra này được xây dựng dựa trên các cơ chế hoạt động của não bộ của con người, tức là khi đọc thì não bộ và mắt của chúng ta sẽ tập trung vào những điểm liền kề.
Đây là tiền đề để một người có thể phán đoán được ý nghĩa của cả một đoạn văn từ đầu cho đến điểm mà họ dừng lại.
Thì những yếu tố mà phân cách văn bản tự nhiên, ví dụ như là dấu chấm hoặc là dấu xuống dòng sang một đoạn văn mới, sẽ nhằm khiến cho não bộ phải xem xét lại toàn bộ văn bản từ đầu cho đến khi gặp được yếu tố đó.
Bởi vì tư duy não bộ sẽ bị ngắt quãng trong một khắc ngắn ngủi cho đến khi nào suy ra được ý nghĩa cốt lõi của đoạn văn ấy.
Vậy thì theo công thức của Flesch-Kincaid thì việc chấm điểm tính dễ đọc là khi một văn bản mà nó được từ 90 đến 100 điểm có nghĩa là trẻ 11 tuổi cũng có thể hiểu được dễ dàng.
Đối với một đoạn văn mà nó có điểm từ 60 đến 70 điểm thì nó sẽ dễ hiểu đối với trẻ từ 13 đến 15 tuổi.
Với những đoạn văn nào nó chỉ đạt từ 0 đến 30 điểm có nghĩa là chỉ những ai có trình độ từ bậc Đại học trở lên mới hiểu được.
Thì tương ứng với các hệ chấm điểm này thì chúng ta sẽ thấy một số những văn bản phổ biến mà chúng ta thường gặp trong đời sống hàng ngày. Ví dụ như truyện tranh thì sẽ khoảng 92 điểm có nghĩa là ai cũng hiểu được.
Hoặc là những mẫu quảng cáo dành cho số đông người tiêu dùng thì khoảng 82 điểm.
Còn những bài viết chuyên trang trên các trang về Kinh tế là khoảng 65 điểm, trên tạp chí Time là 52 điểm, tạp chí Harvard Business Preview là 43 điểm, và những Chính sách Bảo hiểm trong những Hợp đồng Bảo hiểm Nhân thọ thì chỉ có 10 điểm mà thôi.
Các bạn sẽ thấy là dựa trên thang điểm như vậy, chúng ta cần phải hiểu ra đối tượng độc giả mà mình đang nhắm đến là ai.
Nó có phải là những chính sách rất là riêng giống như bảo hiểm hay không?
Các bạn sẽ thấy là dựa trên thang điểm như vậy, chúng ta cần phải hiểu ra đối tượng độc giả mà mình đang nhắm đến là ai.
Nó có phải là những chính sách rất là riêng giống như bảo hiểm hay không?
Hay là những nội dung viết mang tính học thuộc hay là nghiên cứu chuyên sâu giống như những tạp chí Time hay là Harvard Business Review hay không?
Hay là người đọc của chúng ta là những người của đại số đông.
Vậy thì chúng ta cần phải lựa chọn nội dung như thế nào để mà ai đọc cũng có thể hiểu được?
Thì như vậy mới đảm bảo được tính tiêu thụ nội dung được hiệu quả các bạn nhé.
Hẳn các bạn đã từng nghe câu nói là "Ngày xưa đọc báo để có kiến thức, ngày nay phải có kiến thức mới đọc báo".
Không phải không có lý do mà chúng ta được nghe câu nói này.
Bởi vì trong xã hội ngày nay thời buổi mà thông tin đang bị bão hòa, đang bị làm giả, fake news rất là nhiều thì dẫn đến người đọc và người tiếp thu nội dung như đại đa số chúng ta cần phải tỉnh táo và có kiến thức để phân định được những nội dung mình đang đọc là đúng hay sai và có thể kiểm chứng được hay không.
Có một sự thật trong quá trình mà trao đổi với học viên hay là sinh viên của mình, thì tôi thường hay đặt câu hỏi là "ngày nay các em thường hay cập nhật tin tức đọc báo bằng cách nào?".
Thì các bạn có biết không là đại đa số các bạn trẻ đều trả lời là "Dạ em đọc trên Facebook" hoặc là có những bạn nào còn đọc trên TikTok nữa. Thì chúng ta thấy là hai nền tảng đó nó chỉ là những cái platform để chuyển tải thông tin chứ không phải là những đơn vị được cấp phép để xuất bản thông tin.
Chúng ta thấy là nếu như chúng ta tiếp nhận thông tin từ những nền tảng như vậy thì sẽ không có bất kỳ một bên thứ ba hay một cơ quan nào có thẩm quyền kiểm định chất lượng và tính chính xác của nguồn thông tin đó.
Dẫn đến là sẽ có những tin giả hay là những tin bị xuyên tạc đưa thêm ý kiến chủ quan vào, thì thông tin mà chúng ta tiếp nhận được, nó không đúng, không chính thống và không khách quan.
Vậy thì làm sao để biết được là những nội dung mà chúng ta đọc những thông tin mà chúng ta tiếp thu hàng ngày nó có đảm bảo tính chính thống là đúng đắn hay không? Và quan trọng hơn nữa là ở vai trò là một người viết hoặc là một người làm Marketing thì làm sao chúng ta biết là nguồn thông tin nào đáng giá, nguồn thông tin nào chất lượng để chúng ta sử dụng trong những bài viết hay là những phân tích nghiên cứu của chính mình và nhãn hàng của mình.
Vậy thì bây giờ tôi sẽ hướng dẫn cho các bạn 6 tiêu chí cần phải được đảm bảo để chúng ta sử dụng trong những bài viết hay là những phân tích nghiên cứu của chính mình và nhãn hàng của mình.
Vậy thì bây giờ tôi sẽ hướng dẫn cho các bạn 6 tiêu chí cần phải được đảm bảo trong mỗi mẩu thông tin mà chúng ta đọc mỗi ngày, các bạn nhé.
Intro
Một bí quyết thứ hai đó chính là, các bạn sử dụng những từ mang tính cảm xúc.
Bởi vì các bạn biết không?
Khi mà chúng ta viết những nội dung mà nó thuyết phục người đọc mua hàng hoặc là chuyển đổi hành vi thì buộc lòng nó phải mang đến cho người đọc những cảm xúc khích lệ.
Họ có những hành động cụ thể ngay sau khi đọc những bài viết của mình.
Vậy thì một những cách hiệu quả đó chính là chúng ta phải lựa chọn những từ ngữ thật là đắt giá, những từ ngữ mà nó làm kích thích người đọc.
Đó chính là những từ ví dụ như là "đặc biệt",
"bùng nổ" "giới hạn" hoặc là "không giới hạn" hoặc là "bí mật", "ấn tượng", "tuyệt vời".
Thì những từ như vậy nó sẽ kích thích cảm xúc của người đọc khiến cho họ muốn có một hành vi ngay lập tức sau khi đọc xong bài viết của chúng ta.
Yếu tố thứ hai, tính thứ hai rất là quan trọng. Đó chính là tính thẩm quyền, Tiếng Anh là authority.
Các bạn đừng hiểu lầm authority ở đây liên quan đến chính phủ hay là chính quyền, các bạn ha.
Tính thẩm quyền ở đây có nghĩa là đơn vị mà xuất bản nội dung bạn đang tiêu thụ. Nó có chức năng để xuất bản nội dung đó hay không?
Tôi ví dụ cho bạn dễ hiểu nếu như bạn đọc một cái thông tin nào đó về một quyết định từ Bộ y tế chẳng hạn.
Thì đơn vị mà có tính thẩm quyền authority ở đây có thể là trang của Bộ y tế hoặc là Sở y tế.
Các bạn vào đó để đọc coi thử có thông tin đó hay không. Hoặc tiếp theo là những đầu báo lớn đáng tin cậy ở Việt Nam.
Ví dụ như là báo Tuổi Trẻ, báo Dân trí, báo VnExpress là những trang báo mà người ta được cấp quyền để đăng tải những thông tin chính thống. Và vì được cấp quyền như vậy, người ta cũng sẽ đi cùng với nghĩa vụ và trách nhiệm họ phải kiểm định những thông tin nào thật sự chính xác, thì người ta mới có quyền đăng tải.
Thế thì khi mà chúng ta đọc được những thông tin cho những trang chính thống như vậy nó sẽ giảm thiểu tối đa rủi ro là chúng ta đang tiếp nhận những thông tin chưa chính xác hoặc là sai sự thật.
Ngoài ra tính thẩm quyền này nó sẽ thể hiện rất là rõ ví dụ như khi mà bạn đọc một nội dung nào đó mang tính nghiên cứu hoặc những bảng phân tích những số liệu hay những dự báo nếu như nó là những bài nghiên cứu từ trường Đại học.
Thì các bạn có thể vào check trong những trang như là Google School, tức là một cái trang mở để cho những người đọc có thể tham khảo dữ liệu tập dữ liệu rất là lớn về học thuật.
Còn nếu như nó là những dự báo xu hướng hoặc là phân tích về tình hình kinh tế hay là những chỉ số về kinh tế thì các bạn có thể check trên những trang ví dụ như là Wordbank hoặc là những báo cáo của những công ty kiểm toán độc lập, ví dụ như là PWC hoặc là Delight chẳng hạn. Thì họ có những chức năng xuất bản những nội dung như vậy thì đó là những nguồn để kiểm chứng rất là uy tín trước khi các bạn sử dụng các thông tin đó.
Và cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng, đó chính là nó phải phục vụ cho chiến lược Sale và Marketing.
Bởi vì mục tiêu cuối cùng của bất kỳ một thông điệp truyền thông hay là một mẫu nội dung nào, nó cũng sẽ giúp cho nhãn hàng bán được hàng, tạo ra lợi nhuận doanh thu thì mới có thể nuôi sống được công ty cũng như là trả lương lại cho các bạn.
Vậy thì ở phần này, tôi xin phép được nói qua một số những ý chính bởi vì phần nội dung chính nó sẽ được nằm nhiều trong những khóa học về Content Marketing,
Copywriting và Communication nhiều hơn. Tuy nhiên, để cho bạn hiểu, thì Content Marketing là một phần rất là quan trọng.
Nó thể hiện thông điệp của bất kỳ một chiến lược truyền thông nào mà nhãn hàng muốn đưa đến với người tiêu dùng.
Cho nên khi mà các bạn lựa chọn việc là Storytelling hay bất kỳ một phương pháp nào khác.
Mục đích chính cũng là đưa đến những thông điệp đó đến với khách hàng một cách hiệu quả hơn.
Cho nên khi mà các bạn lựa chọn việc là Storytelling hay bất kỳ một phương pháp nào khác.
Mục đích chính cũng là đưa đến những thông điệp đó đến với khách hàng một cách hiệu quả hơn.
Cho nên ở giai đoạn nào doanh nghiệp muốn tập trung bán sản phẩm gì, truyền thông nội dung ra sao thì người làm Content Marketing phải là người nắm những ý này rất là rõ.
Khi mà sản phẩm công ty kinh doanh rất là nhiều dòng hàng và mỗi dòng hàng thì kinh doanh rất là nhiều những sản phẩm.
Ví dụ như giai đoạn quý một thì sẽ tập trung bán những sản phẩm về đồ gia dụng. thì chắc chắn trong những thông điệp, những nội dung bài viết của các bạn, các bạn cần phải tập trung vào đồ gia dụng.
Ví dụ như là lò nướng, bếp ga hay là bếp điện từ. Thì các bạn cần phải hiểu rõ nội dung và nhiệm vụ công việc của các bạn là gì để các bạn tập trung các những dòng hàng đó.
Tuy nhiên, nếu như mà qua quý cuối thì sẽ tập trung bán những chương trình Promotion để đẩy hàng ra thì các bạn cũng cần phải hiểu rõ là nhiệm vụ của đội Marketing và đội Content Marketing trong giai đoạn này là đang làm nhiệm vụ là đẩy hàng ra.
Thì các bạn cần biết phát triển những tuyến bài, những hạng mục nội dung như thế nào tương ứng để đẩy hàng ra cùng với đội Sale.
Để giúp cho những thông điệp về những chương trình khuyến mãi đó được đến với người tiêu dùng.
Thay vì nếu như chúng ta không hiểu được những nhiệm vụ nhất định của team Marketing và team Sale trong từng giai đoạn khác nhau thì các bạn sẽ cứ đi mãi miết phát triển những nội dung theo nhu cầu mục đích cá nhân của mình mà không phục vụ cho các hoạt động Sale Marketing.
Thì nó cũng không tạo ra được hiệu quả hoặc cho hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.
Và bây giờ chúng ta sẽ đến một phần rất quan trọng có khái niệm gọi là 'tính dễ đọc".
Thì tôi muốn làm rõ với các bạn ở đây, tính dễ đọc không phải là liên quan về vấn đề dân trí.
Mà tính dễ đọc ở đây là khi mà tất cả những nội dung được đưa lên nền tảng trực tuyến các bạn sẽ thấy là xu hướng của mắt người nhìn và cách đọc của con người ta trên social hầu hết là chúng ta sẽ đọc quét, trong tiếng Anh thì nó gọi là Skim and Scan. Tức là các bạn sẽ không phải đọc từng câu từng chữ, trừ khi với những nội dung nó cực kỳ quan trọng mang tính nghiên cứu, các bạn phải đọc để nghiền ngẫm thì không nói, nhưng mà với đại đa số những thông tin trên internet, chúng ta sẽ đọc dạng đọc quét.
Vậy thì với việc đọc quét, làm sao cho người đọc họ có thể đọc nhanh nhưng mà vẫn nắm được ý của chúng ta thì bạn có thể nhìn trên màn hình tôi có đưa cho bạn một ví dụ.
Các bạn nhìn vào ví dụ này tôi không biết là các bạn sẽ đọc được bao nhiêu dòng.
Với bản thân tôi thì tôi chỉ đọc được tối đa 4 dòng là hết khả năng.
Bởi vì chữ quá dày đặc và nó rất là khó để chúng ta có thể đọc và nắm được những ý của người viết.
Cũng như là nội dung này, người ta cũng không có dấu chấm, dấu phẩy đúng theo ngữ pháp Tiếng Việt nữa.
Vậy thì nếu như ở vai trò là một người viết, chúng ta thấy là đây là một lỗi rất là căn bản nhưng cũng cực kỳ nguy hiểm.
Nó ảnh hưởng đến mức độ đọc hiểu văn bản của người đọc khi mà tiêu thụ nội dung của chúng ta.
Vậy thì để hạn chế tối đa những bất lợi do việc là không tuân thủ về tính dễ đọc, thì tôi có chia sẻ với các bạn một số những thông tin cũng như là một số những bộ tiêu chuẩn liên quan đến tính dễ đọc và việc chấm điểm nội dung như thế nào là dễ đọc.
Thì các bạn thấy là xu hướng sử dụng mắt và não của con người khi mà đọc nội dung trên các nền tảng trực tuyến thì họ sẽ có xu hướng là đọc những câu ngắn thôi và đọc khoảng từ 3 đến 5 dòng là sẽ có xu hướng là cho mắt nghỉ một đoạn.
Vì vậy khi mà đã hiểu thói quen này của mắt và não người thì chúng ta hãy cố gắng sản xuất những nội dung đáp ứng được những yêu cầu đó để cho người đọc có thể tiêu thụ được nội dung của chúng ta các bạn nhé.
Thế thì ở vai trò là một người viết các bạn cần phải biết được đối tượng khách hàng mục tiêu mà mình đang nhắm đến ở đây là ai.
Ví dụ như các bạn viết những văn bản nó rất là chuyên sâu, ví dụ như là chính sách bảo hiểm, hợp đồng bảo hiểm thì các bạn có quyền được viết những nội dung mà nó mang tính khó đọc một chút. Bởi vì do tính chất của văn bản đó.
Còn nếu như các bạn viết những nội dung mang tính chuyên sâu mang tính học thuật, phân tích dành cho mức độ là những người chuyên gia mới hiểu giống như là tạp chí Time hay là Havard Business Review thì bạn cũng cần biết một khung điểm chuẩn để chấp nhận với những nội dung của bạn.
Tuy nhiên nếu như chúng ta, đại đa số chúng ta là những người viết nội dung thương mại, tức là viết cho doanh nghiệp và đối tượng mình nhắm đến là số đông người đọc thì chúng ta cần phải cân nhắc rất là kỹ đến yếu tố về tính dễ đọc.
Đó là nội dung bạn sản xuất ra phải làm sao cho một bạn trẻ, bạn nhỏ từ 13 đến 15 tuổi đều hiểu được thì như vậy cách tính dễ đọc trong văn bản của các bạn nó mới được đảm bảo các bạn nhé.
Một yếu tố thứ hai rất là quan trọng đối với công việc Storytelling. Chính là bạn phải làm sao cho nó nhân văn.
Tức là quy tắc vàng ở đây là bạn phải làm sao nó vừa cụ thể, đủ để đáng tin và vừa bao quát đủ để tạo ra những nội dung phù hợp.
Trong nhãn hàng sữa, các bạn sẽ thấy rất là nhiều những ví dụ minh họa liên quan đến tính nhân văn của Storytelling.
Ví dụ như đối với nhãn hàng FrieslandCampina tức là cô gái Hà Lan. Dòng sữa đó thì nó có những quỹ là Đèn đom đóm, nói về những câu chuyện khuyến học cho trẻ em nghèo Việt Nam vượt khó học tốt.
Hay là đối với nhãn hàng Vinamilk, người ta có một câu chuyện, một sứ mệnh là suốt 15 năm liên tiếp, họ làm câu chuyện là Vươn cao Việt Nam. Tức là cải thiện chiều cao của trẻ em Việt Nam.
Hay là đối với TH TrueMilk, người ta nói bền bỉ câu chuyện là Sữa được tạo ra từ những chú bò khỏe mạnh và tươi ngon nhất.
Thế thì tính nhân văn ở đây là nhãn hàng không phải đơn thuần đi làm công việc là bán sản phẩm của mình.
Mà họ phải lồng ghép thêm được nhiều những giá trị khác, tạo ra nhiều những giá trị lớn hơn cho xã hội.
Mà khi người dùng đọc những bài viết của họ hay mua những sản phẩm của họ thì đồng nghĩa là đang hưởng ứng một điều gì đó lớn lao hơn cho sự phát triển chung của xã hội, cho sự phát triển chung của những thế hệ người trẻ tiếp theo.
Intro
Yếu tố tiếp theo cũng khá là quan trọng, đó chính là tính khách quan tiếng Anh là Objectivity.
Tính khách quan này nó được thể hiện ở đâu? Các bạn sẽ thấy nó rất là nhiều trong những bài phân tích hay những bài phê bình của những chuyên gia.
Họ sẽ thể hiện được tính khách quan nếu như họ phân tích cả mặt ưu lẫn mặt khuyết, mặt trái lẫn mặt phải của một vấn đề nào đó. Họ không cố gắng lái dư luận theo quan điểm cá nhân của mình.
Các bạn sẽ thấy là với những người phân tích hay những người phê bình mà họ chuyên nghiệp, ví dụ như những người mà phê bình tác phẩm điện ảnh, đối với những bộ phim Việt Nam mới ra mắt chẳng hạn thì sẽ có những người họ rất là công tâm họ sẽ nói ra những điểm ưu và những điểm khuyết của tác phẩm đó.
Họ tránh đưa những thiên kiến cá nhân vào ảnh hưởng đến việc lựa chọn phim để xem của của số đông người đọc.
Tuy nhiên vẫn có những người họ không thể hiện được tính khách quan họ chỉ hoặc là toàn khen hoặc là toàn chê.
Như vậy thì ở thời điểm khi mà họ xuất bản một bài viết như vậy. Chúng ta thấy là khả năng cao là họ đã bị thao túng.
Hoặc là có những người toàn họ phân tích không dựa trên một bộ tiêu chuẩn, tiêu chí nào mà chỉ toàn đưa những yếu tố, những tính cá nhân của mình vào để thể hiện tính cá nhân ở trong đó.
Thì như vậy, với những nội dung đó, chúng ta sẽ thấy là tính khách quan của nó hoàn toàn không có.
Hoặc đối với nội dung thương mại khi mà bạn viết cho một nhãn hàng khi mà bạn viết những bài dạng editorial, tức là viết ở một dạng công tâm, thì các bạn sẽ viết cả những điểm ưu và những điểm nhược của sản phẩm cho những ngành hàng mà bạn đang làm một sản phẩm của một doanh nghiệp nào đó.
Để khách hàng thấy được sự khách quan của người viết và tăng cảm tình của người đọc.
Khách hàng ngày càng thông minh hơn, cho nên khi mà họ đọc một bài viết mà họ thấy cả những điểm ưu và những điểm khuyết quan trọng là điểm nào đó nổi bật hơn, thì người ta sẽ có những nhìn nhận riêng và những quyết định riêng của họ.
Thay vì bạn cố gắng lái người đọc mua sản phẩm của riêng công ty mình bằng cách tung hô quá đáng những điểm ưu và lờ đi hoàn toàn những điểm khuyết.
Người đọc ngày nay họ đủ thông minh để họ biết đó là một bài editorial, tức là bài bài viết công tâm hay là một bài adverterial là một bài doanh nghiệp viết. Thì như vậy nó sẽ ảnh hưởng đến quyết định mua hàng của khách hàng.
Các bạn cần phải lưu ý đến tính khách quan trong trường hợp này.
Khi là một người viết các nội dung thương mại, có một phần nữa mà chắc chắn bạn cần phải quan tâm đó chính là Brand Voice, tức là giọng văn của nhãn hàng.
Brand Voice là một phần rất là quan trọng và không thể thiếu của bộ brand guidelines, tức là những quy chuẩn chung mà nhãn hàng đó sẽ chịu sử dụng về mặt hình ảnh và thương hiệu.
Vậy thì Brand Voice giống như giọng nói của một con người, nó giống như giọng viết của riêng cá nhân bạn nhưng Brand Voice của nhãn hàng chính là thể hiện cá tính của nhãn hàng đó.
Vậy thì Brand Voice này, khi mà nó xuất hiện, nó sẽ giúp cho phân biệt giữa nhãn hàng này và nhãn hàng khác.
Nó thể hiện tính người của nhãn hàng thông qua những nội dung hay những thông điệp mà nhãn hàng truyền tải đến khách hàng.
Brand Voice sẽ thể hiện được cá tính của mình trong toàn bộ những câu chữ mà nhãn hàng muốn đóng gói gửi đến khách hàng của mình và đó là toàn bộ những xương sống mà nó thể hiện được tính của nhãn hàng thông qua bộ hệ thống câu chữ, quy chuẩn mà nhãn hàng đó đã tạo ra.
Thì có một ví dụ rất là rõ ràng trong trường hợp này đối với Brand Voice.
Các bạn sẽ thấy là trên màn hình của tôi có hình ảnh của những cô gái của một nhãn hàng, thì không biết là các bạn có đoán được đây là nhãn hàng nào hay không.
Tôi sẽ đưa ra câu trả lời ngay sau đây đó chính là những cô gái của nhãn hàng Diana.
Thì các bạn sẽ thấy là cô gái của Diana thì có những đặc điểm gì ạ? Có những đặc điểm rất là trẻ trung, năng động nhưng không kém phần nữ tính và biết cách tận hưởng cuộc sống, hay nổi tiếng thông qua câu nói: "Là con gái thật tuyệt".
Thì các bạn thấy là cũng là một sản phẩm cùng ngành hàng nhưng mà chắc chắn là cô gái của Diana sẽ khác với cô gái của Kotex.
Thì đối với cô gái của Kotex là những cô gái cực kỳ năng động, trẻ trung và phóng khoáng và thậm chí có đôi phần rất là nghịch ngợm nữa. Thì chúng ta sẽ thấy được rõ cá tính của nhãn hàng thông qua bộ hệ thống câu chữ mà nhãn hàng sử dụng. Hay như nãy giờ tôi giới thiệu đó chính là bộ câu chữ về Brand Voice.
Vậy thì nếu như các bạn là người viết của nhãn hàng này cụ thể trong trường hợp này bạn là người viết của Diana thì các bạn cần phải thấm nhuần rất là rõ những cá tính, những tính từ mà nhãn hàng gắn cho mình, định vị cho mình để các bạn cảm được. Và trong mỗi câu chữ, mỗi bài viết mà bạn viết ra nó cần thể hiện được rõ cá tính của nhãn hàng.
Thay vì khi mà các bạn viết bài cho Diana nhưng mà các bạn không có hiểu rõ cô gái của họ có những cá tính hay đặc điểm gì, các bạn lại dùng những câu từ nó quá năng động, nó quá là trẻ trung nhí nhảnh thì có thể có nguy cơ là các bạn đang nghiêng về một cô gái nào đó khác.
Ví dụ như cô gái của Kotex thì nó sẽ không phản ánh đúng tinh thần của nhãn hàng, các bạn ha.
Thì ở ý này, tôi cũng muốn nói thêm một điểm nữa là đối với những thương hiệu lớn như những thương hiệu nãy giờ tôi ví dụ toàn là những thương hiệu đã rất là nổi tiếng rồi, thì thường họ đã có một bộ Brand Guideline rất là chuẩn và có một bộ Brand Voice rất là rõ ràng.
Tuy nhiên không phải nhãn hàng nào chúng ta phụ trách viết nội dung cho họ hay là chúng ta làm team Content Marketing In-house cho họ, họ cũng đã có bộ Brand Voice quy chuẩn rồi.
Thế thì có một điểm mà giúp các bạn có thể tạo ra điểm khác biệt cho bản thân mình so với những người viết khác là bạn có thể tư vấn được bộ Brand Voice cho nhãn hàng đó nếu như người ta chưa có.
Hầu hết, đối với những doanh nghiệp vừa và nhỏ của Việt Nam, thì họ hầu như họ chưa có khái niệm về Brand Guideline cụ thể luôn là ở trong trường hợp này là Brand Voice, thế thì chúng ta có thể nắm bắt được sự quan trọng của Brand Voice để tư vấn ngược lại cho khách hàng.
Là với mỗi sản phẩm hay là mỗi thương hiệu, mỗi dòng hàng thì chúng ta cần có một số những tính từ thế thì chúng ta có thể nắm bắt được sự quan trọng của Brand Voice để tư vấn ngược lại cho khách hàng.
Là với mỗi sản phẩm hay là mỗi thương hiệu, mỗi dòng hàng thì chúng ta cần có một số những tính từ nó để nó thể hiện rõ được tính cách của sản phẩm hoặc là tính cách của nhãn hàng. Thì các bạn có thể tư vấn lại cho họ.
Trên màn hình của tôi thì có một số những tính từ gợi ý mà khi mà các bạn tư vấn cho khách hàng nó để nó thể hiện rõ được tính cách của sản phẩm hoặc là tính cách của nhãn hàng. Thì các bạn có thể tư vấn lại cho họ.
Trên màn hình của tôi thì có một số những tính từ gợi ý mà khi mà các bạn tư vấn cho khách hàng thì các bạn có thể cùng họ lựa chọn ra 3 đến 4 tính từ gần nhất với những tính cách mà người ta mong muốn thể hiện cho nhãn hàng của họ.
Như vậy các bạn có thể tạo thêm giá trị cho bản thân mình bằng cách tư vấn gói dịch vụ về Brand Voice cho nhãn hàng.
Intro
Một yếu tố quan trọng nữa là tính nguyên bản của nội dung.
Ở phần này, chúng ta thấy là trong xu hướng phát triển chung, lượng nội dung mà chúng ta cần phải phát triển trên các nền tảng social ngày càng nhiều dựa trên những yêu cầu rất là khắt khe về cả số lượng lẫn chất lượng.
Thế thì trong bối cảnh như vậy, bị áp lực về mặt thời gian và mặt KPI và mặt deadline như vậy, chúng ta thường có xu hướng lên social, lên mạng search tìm thông tin và xào nấu lại.
Vậy thì có đôi khi là các bạn xào nấu nội dung dựa trên căn cứ, có căn cứ rõ ràng.
Nhưng mà có nhiều trường hợp các bạn xào nấu và đưa thêm những hiểu biết cá nhân của mình nhưng chưa được kiểm chứng.
Có thể những hiểu biết đó khi thì đúng khi thì sai. Khi mà các bạn đưa thêm những nội dung của riêng bản thân mình vào như vậy thì thông tin ban đầu nó đã không còn tính nguyên bản nữa.
Tôi ví dụ, trong những kiến thức chia sẻ về y học, về những phương pháp trị bệnh hay là những mẹo chữa bệnh bằng phương pháp dân gian.
Các bạn sẽ thấy là mọi người truyền tai nhau rất là nhiều. Và khi mà chúng ta gặp một vấn đề nào đó, ví dụ như bị ho thì nên chữa bằng cách nào, thì các bạn lên mạng và đọc được rất là nhiều bài viết.
Nếu như mà nhãn hàng các bạn đang làm việc cũng cần phải viết những nội dung như vậy và các bạn được yêu cầu là không được viết hoàn toàn giống như trên mạng, thì có khả năng cao là các bạn sẽ đưa thêm những ý kiến cá nhân của các bạn vào hoặc là những mẹo mà các bạn đã từng dùng mà nó hữu ích.
Tuy nhiên chưa được chứng minh bởi bất kỳ một nguồn y học kiểm chứng nào cả.
Thì khi mà bạn sản xuất những nội dung như vậy, các bạn đăng tải trên các nền tảng và người đọc họ tin tưởng hoàn toàn và họ áp dụng theo. Nếu như mà chẳng may nó gây ra nguy hiểm cho người dùng thì các bạn sẽ thấy là hậu quả nó rất là lớn.
Cho nên tính nguyên bản ở đây nó được đề cao để đảm bảo là khi mà người đọc tiếp thu thông tin của các bạn thì người ta sẽ không bị bất kỳ một rủi ro nào khi mà áp dụng những cách làm chưa qua kiểm chứng mà chúng ta đã sản xuất trên nội dung của chúng ta, các bạn nhé.
Như những phần trước tôi có chia sẻ với các bạn, đó là khi mà chúng ta sử dụng những công cụ, cụ thể là ChatGPT chắc chắn những nội dung mà nó trả ra nó sẽ mang tính chung chung. Nó không có dành riêng cho một đối tượng nào, cũng như là không thể nào nó kể được một câu chuyện hay được gọi là Story telling hoàn chỉnh cả.
Vậy thì Storytelling chính là yếu tố giúp cho người viết chúng ta trở nên khác với lại máy và giúp cho những người viết xuất sắc khác với số đông những người viết còn lại.
Vậy thì ở phần này, tôi sẽ hướng dẫn các bạn một số những tiêu chí mà một người viết cần có để sở hữu cho mình kỹ năng kể chuyện thượng thừa hay gọi là kỹ năng Storytelling.
Vậy thì chúng ta cùng đến với mục đầu tiên. Đó chính là đặc điểm về tính chân thật của một câu chuyện kể.
Đối với tính chân thực này thì tôi có đưa một Case study của nhãn hàng Viettel Telecom.
Họ làm một MV và cũng là một Campaign cực kỳ hay mang tựa đề là "Ví anh đâu".
Thì trong câu chuyện này, nói về một người nam. Họ đưa ra rất là nhiều những lời hứa và đặc biệt là hứa với mẹ của mình.
Tức là họ phác thảo lên một nhân vật mà bất kỳ ai trong chúng ta cũng có thể nhìn thấy được mình trong đó.
Tức là rất hay hứa rồi quên và đặc biệt là những lời hứa với người thân của mình, cụ thể là người mẹ của mình.
Bởi vì sao? Bởi vì đó là những người mà chúng ta biết chắc chắn rằng không bao giờ giận chúng ta hay là bỏ rơi chúng ta.
Chính vì vậy cho nên lời hứa mà chúng ta nói với họ nó rất là nhẹ có thể nói rồi quên bất cứ lúc nào.
Vậy thì thông qua một câu chuyện được xây dựng cực kỳ là cảm động và nhân văn thì nhãn hàng đã truyền tải được thông điệp là
"Hãy trân trọng lời hứa của mình dành cho mẹ hoặc là những người thân yêu khác trong gia đình".
Thông qua thông điệp đó thì nhãn hàng đã làm được nhiều hơn chức năng của một nhãn hàng là bán sản phẩm hay là giới giới thiệu sản phẩm dịch vụ của mình, mà truyền tải câu chuyện nhân văn.
Khiến cho người nghe người xem thấy được hình ảnh của mình trong đó.
Và giúp cho họ suy ngẫm nhiều hơn và thay đổi bản thân mình tốt hơn.
Chính vì giá trị cộng thêm đó mà nhãn hàng mang đến thông qua câu chuyện kể thì sẽ làm cho khách hàng cảm thấy ấn tượng và nhớ đến họ nhiều hơn.
Những điều này có được là dựa trên khả năng Storytelling rất là cao giá trị của Storytelling này đặc biệt là ấn tượng.
Một phần rất là quan trọng tiếp theo đó chính là tính cập nhật (update), tức là khi mà chúng ta nhận được một thông tin nào đó bất kỳ chúng ta cần phải kiểm tra xem là thông tin đó nó được xuất phát hay là sự kiện đó diễn ra vào thời điểm nào ngày tháng năm nào.
Điều này các bạn sẽ thấy là chúng ta rất là dễ bị lừa gạt trên Facebook.
Ví dụ như các bạn thấy là có những trang chuyên dùng những clip của những hoàn cảnh khó khăn vận động kêu gọi giúp đỡ và nó chiếu đi chiếu lại trên Facebook.
Ví dụ như các bạn thấy là có những trang chuyên dùng những clip của những hoàn cảnh khó khăn vận động kêu gọi giúp đỡ và nó chiếu đi chiếu lại trên Facebook.
Thì chúng ta rất là dễ nhầm tưởng nếu như mà chúng ta không biết đến yếu tố về tính cập nhật, tính thời; thì chúng ta thấy là "ồ nội dung này nó cảm động quá, nó làm cho chúng ta quan tâm quá".
Chúng ta có xu hướng là sẽ chia sẻ lại hoặc là sẽ đóng góp tiền của vào trong những trường hợp như vậy.
Tuy nhiên là nếu như mà yếu tố thời không được chia sẻ ở đây thì có khả năng chúng ta đang bị dắt mũi, chúng ta đang bị thao túng.
Và điều này càng quan trọng hơn khi mà nếu như những nội dung mà chúng ta viết để cung cấp đến cho khách hàng, cho người đọc những chia sẻ từ nhãn hàng thì yếu tố thời nó cần phải được ưu tiên.
Bởi vì yếu tố thời này nó sẽ cho thấy là những nội dung mà chúng ta sản xuất ra nó được cập nhật liên tục, được làm mới chứ nó không có bị bỏ quên.
Có nhiều website của những nhãn hàng có phần tin tức, nhưng mà họ để từ cập nhật từ quý 1/ 2022 hoặc là tệ hơn nữa rồi từ quý 4/2021 thì các bạn thấy là đã trôi qua một năm một năm rưỡi rồi.
Như vậy, người đọc sẽ thấy là những trang tin này không có được chú trọng và nó sẽ đánh mất thiện cảm của người đọc đối với nhãn hàng của các bạn.
Intro
Khi công cụ ChatGPT xuất hiện thì câu hỏi tôi được nghe nhiều nhất chính là, các bạn trẻ đều hỏi:
"Liệu có hay không vì công cụ ChatGPT sẽ thay thế con người trong quá trình làm việc?".
Đối với một người làm Marketing và một người làm đào tạo, câu trả lời của tôi là chắc chắn là sẽ có với những ai không nỗ lực để cải thiện năng suất bản thân mình mỗi ngày và chắc chắn là sẽ không với những ai luôn nỗ lực hoàn thiện chính mình cũng như là tạo ra nhiều giá trị hơn bên ngoài những điều mà công cụ này có thể mang đến.
Tôi ví dụ nếu như mà các bạn luôn nỗ lực hoàn thiện công việc chuyên môn của mình, học thêm nhiều những kiến thức mới để bổ trợ cho công việc đó, để khi mà cấp trên của mình hay là khách hàng của mình đưa ra những đề bài thì chúng ta có thể tạo ra những giá trị dương, tức là đưa đến nhiều hơn những thứ mà người ta cần.
Thì chắc chắn không ai hay là công cụ nào có thể thay thế các bạn được cả.
Tuy nhiên nếu như các bạn chỉ làm đúng trong những cái phạm vi công việc quen thuộc của mình.
Sếp yêu cầu A thì chúng ta trả A, sếp yêu cầu B thì chúng ta trả B. Thì chắc chắn không phải là công cụ thì cũng có những người sau, những lớp thế hệ trẻ, họ năng động hơn, họ có thể thay thế được chúng ta.
Cho nên việc công cụ ChatGPT xuất hiện chỉ là một hồi chuông cảnh báo để chúng ta nỗ lực hoàn thiện và cải thiện cái năng suất làm việc của mình mỗi ngày.
Vậy thì trong quá trình mà sử dụng ChatGPT hay bất kỳ một công cụ nào, các bạn hãy xác định đó như một cái chức năng để bổ trợ cho mình tăng năng suất làm việc hiệu quả hơn mà thôi.
Điều quan trọng nhất là trong quá trình bạn sử dụng các công cụ đó, các bạn cần biết cách làm sao để khai thác được nó tối ưu cũng như là học được gì sau mỗi lần sử dụng những công cụ như vậy.
Như các bạn đã biết thì công cụ ChatGPT được xây dựng dựa trên cơ chế máy học viết Learning.
Như vậy thì khi mà đưa ra một cái câu hỏi bất kỳ thì máy sẽ trả lời một cái câu trả lời tương đồng nhau.
Nếu như chúng ta sử dụng nguyên vẹn kết quả đó để mang đi dùng trong các công việc hàng ngày của mình, ví dụ như là tạo một đoạn nội dung trên social post hay là một bài blog.
Vậy thì chắc chắn là bài viết của chúng ta nó sẽ không khác gì so với những bài viết của người khác.
Vậy thì làm sao để chúng ta tạo ra một sản phẩm mà nó có cái phần hồn nhiều hơn?
Chính là các bạn phải đưa yếu tố con người của mình vào.
Việc sử dụng công cụ ChatGPT chỉ là một cái gợi ý ban đầu để làm cho việc chúng ta vào đề một cách dễ dàng hơn, chúng ta tạo ra được một lượng nội dung hoặc là một lượng sản thành phẩm được nhiều hơn, được nhanh hơn.
Tuy nhiên để cho cái sự khác biệt nó xuất hiện ở đây thì chúng ta phải đưa yếu tố con người, những trải nghiệm, những câu chuyện cá nhân của mình vào trong đó.
Vậy thì những thành phẩm tạo ra, nó sẽ mang bản sắc riêng của bạn và không bị nhầm lẫn bởi bất kỳ ai và không bị thay thế bới những người khác.
Và lời khuyên thứ 3 mà tôi muốn gởi đến các bạn đó chính là hãy nỗ lực trở thành một người Thinker trong các công việc của mình làm, tức là một người luôn tạo ra những cái giá trị về mặt kế hoạch, lập chiến lược để chia sẻ đến với khách hàng hoặc là cấp trên của mình thay vì chỉ là một người Doer thuần túy, tức là ai yêu cầu gì thì mình làm nấy.
Bạn biết không, khi mà bạn trở thành một người Thinker trong công việc các bạn làm, thì các bạn sẽ nỗ lực liên tục để tạo ra những cái giá trị cộng thêm cho đối tác hoặc là cấp trên hoặc là đồng đồng đội của các bạn.
Vậy thì với những giá trị mà bạn nỗ lực cộng thêm đó chính là cái điểm mà làm cho các bạn khác biệt với những người còn lại.
Nếu như mà chúng ta chỉ thuần túy là một người Doer, ai yêu cầu gì và chúng ta trả ra được cái kết quả như vậy, thì thật sự là chúng ta sẽ không có khác biệt gì so với những người khác trong team hoặc là những người khác trong các thị trường lao động ngày càng cạnh tranh.
Vậy thì hãy cố gắng trở thành một Thinker thay vì chỉ mãi là một Doer.
Tôi là My Dương. Chúng ta đang cùng học tại onlinica.
Intro
Ở phần này tôi sẽ chia sẻ với các bạn các nguồn thông tin đáng tin cậy được sắp xếp theo thứ tự giảm giảm dần:
Đầu tiên là uy tín nhất là những bài báo cáo nghiên cứu độc lập có phản biện kín được xuất bản ở các viện và các trường do những Hội đồng chuyên gia, hội đồng Giáo sư, Giảng viên và các Nghiên cứu sinh họ thực hiện độc lập.
Nguồn thứ hai chính là những sách giáo khoa được xuất bản chính thống do các nhà xuất bản được cấp phép để xuất bản những nội dung đó.
Nguồn thứ nguồn thứ ba chính là những báo cáo nghiên cứu độc lập từ những quỹ ví dụ như là Wordbank hay là IMF hay là những công ty kiểm toán độc lập.
Nguồn thứ tư là các đề tài nghiên cứu có phản biện kín, thuộc trong bộ đề tài nghiên cứu các luận án tiến sĩ.
Nguồn tiếp theo là những sách được xuất bản từ những nhà xuất bản uy tín. Sau đó nữa là những ý kiến chuyên gia.
Cuối cùng là những trang Blog Web, những trang thông tin điện tử chỉ được tham khảo để có thêm những ý tưởng chứ không phải là một nguồn chính thống.
Ở phần này chúng ta sẽ nói về phong cách viết riêng của mỗi người.
Thế thì phong cách viết được tạo thành từ những yếu tố nào? Dựa trên ba yếu tố.
Đầu tiên là phong cách viết. Thứ hai là giọng văn viết. Và thứ ba là kỹ thuật viết.
Thế thì phong cách viết được tạo thành từ những yếu tố nào? Dựa trên ba yếu tố.
Đầu tiên là phong cách viết. Thứ hai là giọng văn viết. Và thứ ba là kỹ thuật viết.
Để cho các bạn dễ hình dung thì các bạn tưởng tượng là chúng ta đi mua một bức tranh có những nét vẽ đen trắng về.
Đầu tiên là phong cách viết. Thứ hai là giọng văn viết. Và thứ ba là kỹ thuật viết.
Để cho các bạn dễ hình dung thì các bạn tưởng tượng là chúng ta đi mua một bức tranh có những nét vẽ đen trắng về.
Thế thì một bức tranh khi mà bạn mua về nó chưa có màu sắc nào nó chỉ mới có những nét vẽ đen trắng.
Thì những nét vẽ đen trắng đó chính là phong cách viết của các bạn.
Các bạn dùng màu sắc như thế nào để tô lên bức tranh đó, chính là giọng văn viết riêng của các bạn.
Còn đối với việc là trên bức vẽ đó sắp xếp những vật phẩm ra sao, những yếu tố trang trí thế nào thì chính là kỹ thuật viết mà bạn lựa chọn.
Vậy thì bây giờ chúng ta sẽ đi sâu hơn vào từng phần cụ thể để các bạn hiểu rõ hơn về những nội dung này.
Chúng ta cùng tìm hiểu những khái niệm tôi vừa đề cập thông qua những nội dung chi tiết như sau.
Ở phần này thì chúng ta sẽ nói về câu chuyện là lựa chọn từ ngữ thông minh.
Từ ngữ thông minh ở đây có thể hiểu là làm sao mà người đọc nghe, hiểu và cảm được.
Ở trên màn hình là một số những ví dụ mà người viết đang sử dụng những từ ngữ cực kỳ chuyên môn và biệt ngữ.
Khiến cho đại đa số người đọc không thể hiểu được hoặc là nghe hiểu nhưng mà nó rất là buồn cười và không có hợp với ngữ cảnh.
Đó là những ví dụ mà các bạn sẽ không bao giờ nói với người yêu, bạn trai, bạn gái của mình khi mà ngồi tâm sự với nhau.
Ví dụ như là "băng thông của anh hiện không đủ". Có nghĩa là "anh đang không có đủ thời gian dành cho em".
Hoặc là ví dụ như là "ba mẹ của anh chỉ đạo như vậy". Chúng ta sẽ thấy là chúng ta không bao giờ dùng những từ ngữ như vậy.
Mà có thể thay bằng là "ba mẹ của anh có ý như vậy", "ba mẹ của anh định như vậy".
Thì các bạn sẽ thấy là những ví dụ này nó sẽ cho chúng ta hiểu là việc dùng từ ngữ nào, cho ai, phù hợp với người đọc như thế nào,... nó cực kỳ quan trọng. Sao cho người đọc có thể hiểu được nội dung mà chúng ta truyền tải.
Thì các bạn sẽ thấy là những ví dụ này nó sẽ cho chúng ta hiểu là việc dùng từ ngữ nào, cho ai, phù hợp với người đọc như thế nào,... nó cực kỳ quan trọng. Sao cho người đọc có thể hiểu được nội dung mà chúng ta truyền tải.
Liên quan đến phần lựa chọn từ ngữ thông minh thì tôi có tặng các bạn một Ebook.
Mà ở đó, nó sẽ phân biệt được những từ đồng đồng nghĩa hoặc là gần nghĩa hoặc là đồng âm, khác nghĩa để cho các bạn có thể tham khảo và vận dụng vào những bài viết của mình.
Hoặc là thông qua đó các bạn cũng có thể tự tạo ra một từ điển viết dành riêng cho bản thân mình, mà ở đó, những từ ngữ đó là những từ ngữ đắt giá mà giúp cho phân biệt bạn với những người Copywriter khác.
Đối với phần về kỹ thuật viết, kỹ thuật viết dựa trên những yếu tố về tính mang tính kỹ thuật rất là cao.
Đó là hệ thống những cách mà các bạn sử dụng xuyên suốt trong bài viết của mình.
Nó được thể hiện ở chỗ là những câu ghép, câu phức hay là những phép ẩn dụ, so sánh, hay là cách viết tổng phân hợp hay là cách viết là diễn dịch, quy nạp.
Thì dựa trên những hệ thống những phương pháp và kỹ thuật các bạn dùng như vậy, nó sẽ tạo ra một hệ thống kỹ thuật viết riêng của các bạn.
Ở đây, tôi có một ví dụ. Ví dụ như là bản thân tôi, khi là người lựa chọn phong cách viết là khoa học kết hợp với báo chí, thì những kỹ thuật xuyên suốt mà tôi sử dụng chắc chắn là sẽ đưa ra những dẫn chứng, những số liệu hoặc là trích những Case Study ra để làm một điểm nhấn trong bài viết.
Và sau đó, tôi sẽ phân tích những Case Study đó và diễn giải nó tuần tự.
Vậy thì dựa trên cái phong cách viết mà tôi đã lựa chọn, cộng thêm giọng văn viết rất là trung tính và tôn trọng sự thật, thì tôi áp dụng một bộ những quy tắc kỹ thuật như tôi vừa chia sẻ liên quan đến những số liệu và dẫn chứng thì tôi sẽ tạo ra được một phong cách viết riêng cho bản thân mình.
Ngoài ra có một số những gợi ý để bạn tham khảo khi mà muốn hình thành bộ kỹ thuật riêng cho mình.
Đó là các bạn có thể cân nhắc đến việc tạo ra một số phần. Ví dụ như là mở- thân- kết.
Tuy nhiên là tôi xin nhấn mạnh là chúng ta không còn là học sinh cấp 3 để mà viết rất là tách bạch một mở đầu, một thân bài, một kết bài. Chúng ta cần phải linh hoạt và đặc biệt ở phần thân bài, nếu như chúng ta có nhiều ý, chúng ta cũng cần phải biết cách phân đoạn giống như tôi đã hướng dẫn trong phần về tính dễ đọc, các bạn nhé.
Ngoài ra thì chúng ta cần phải giới hạn số từ, số câu, sao cho khi mà mình triển khai ý của mình thì người đọc vẫn có thể theo để nắm được ý đó.
Ngày nay khi nội dung trên social ngày càng phát triển thì chúng ta có thể cân nhắc lựa chọn những icon đơn giản vào mỗi đầu đề mục, vậy thì khi sử dụng những icon này làm cho của người đọc có thể cảm thấy thích thú hơn vì có màu sắc trong nội dung các bạn viết, chúng ta không nên lạm dụng những icon này, bởi vì có rất là nhiều người viết sử dụng icon một cách vô tội vạ và thích gì thì bỏ vào nấy; làm cho các bài viết của chúng ta nó rất là rối mắt và làm cho nội dung đó nó trở nên trẻ con hơn, nó không phù hợp với tính chất thương mại của nhãn hàng.
Đây là một điều mà tôi muốn nhấn mạnh để các bạn lưu ý.
Ở phần này chúng ta sẽ nói về câu chuyện mà bạn kể làm sao nó phải hướng đến và phục vụ khách hàng.
Nếu như ở phần trước, những phần chúng ta đã nói qua, hướng về việc là "làm sao để nhãn hàng tạo ra được những giá trị khác biệt thông qua những câu chuyện kể do nhãn hàng tạo ra". Thì ở phần này, chúng ta sẽ nói về việc là
"làm sao những câu chuyện kể của bạn hướng đến khách hàng".
Bởi vì cuối cùng lại, khách hàng cũng là người tiêu thụ những nội dung đó.
Họ cảm thấy những nội dung đó nó thực sự có giá trị với bản thân mình, nó giải quyết được những vấn đề mà họ đang trăn trở.
Thì họ mới đưa đến một hành vi tiếp theo, đó là mua hoặc là dùng thử các sản phẩm của các bạn.
Vậy thì để cho nội dung của mình hướng đến khách hàng hơn, các bạn hãy luôn đi tìm câu trả lời cho câu hỏi là:
"khách hàng nhận được gì sau khi đọc những nội dung đó của tôi?".
Để làm được điều này, các bạn cần phải hiểu là khách hàng đang đi tìm kiếm điều gì, khách hàng có những nỗi đau nào mà trên thị trường chưa ai giải quyết được hoặc có những mong muốn thầm kín nào của họ mà chưa ai nói được cho họ nghe.
Thì chúng ta nỗ lực đi gọi tên những nhu cầu, những khó khăn nó của khách hàng.
Thì khách hàng sẽ cảm nhận được là "à, đây chính là nhãn hàng hiểu mình, nhãn hàng sẽ đưa ra những sản phẩm mà đáp ứng được nhu cầu của mình".
Thì đó chính là lúc mà giải pháp của bạn đưa đến và nhu cầu khách hàng gặp được nhau.
Và việc mà họ quyết định mua hàng của các bạn là một kết quả tất yếu.
Intro
Yếu tố cuối cùng chính là tính liên quan, tiếng Anh gọi là Relevant.
Thì tính liên quan này thường tôi thấy là nó xuất hiện nhiều và nó liên quan nhiều đến những bạn đang còn học tập, các bạn thường hay viết những bài luận.
Thì như vậy trong quá trình viết đó, các bạn sẽ cần phải dùng những rất là nhiều những luận điểm những minh chứng trong quá trình các bạn đi tìm tòi như vậy thì đôi khi những dữ liệu mà các bạn thu thập được nó không giải quyết được trực tiếp vấn đề mà các bạn đang gặp phải.
Thì có xu hướng các bạn sử dụng tính bắc cầu là A suy ra B, B suy ra C thì A cũng suy ra C.
Tuy nhiên trên thực tế thì không phải vấn đề nào cũng như vậy.
Dẫn đến, nếu như mà chúng ta mù quáng áp dụng các công thức bắt cầu này, có khả năng cao chúng ta không đảm bảo được tính liên quan Relevant của vấn đề mà chúng ta đang nói đến thì đôi khi nó dẫn đến là lấy râu ông nọ cắm cằm bà kia.
Một luận điểm chúng ta nêu ra là một đường nhưng mà những luận cứ đưa ra để chứng minh cho nó thì một nẻo.
Dẫn đến khi một người mà họ đủ khả năng nhìn nhận vấn đề họ đọc, thì chúng ta sẽ thấy là bài viết chúng ta nó không có mang tính thuyết phục, vậy thì nó sẽ làm giảm chất lượng bài viết của chúng ta.
Cho nên là các bạn cần phải lưu ý đến cách tính Relevant trong trường hợp này.
Intro
Ở phần 3 thì chúng ta sẽ có một số những cách ví dụ như là viết tiêu đề của tin tức đó ở dạng gợi cảm hứng.
Tức là khi này các bạn sẽ cố gắng truyền tải những nội dung mà chúng ta bán như không bán.
Thay vì nói rõ là "hãy mua này đi" hoặc là "sản phẩm này có lợi ích ra sao" thì các bạn hãy nói đến kết quả mà người đọc mong muốn.
Tôi có ví dụ trên màn hình một ví dụ rất là hay.
Đó là một tác giả sách, họ đã viết một tiêu đề là
"Bí quyết giúp cho Content Freelancer đạt được một mức thu nhập nào đó, ví dụ như là 400 triệu/ tháng."
Vậy thì các bạn thấy là người đọc khi mà họ đọc được một tiêu đề như vậy, rõ ràng chúng ta không yêu cầu người ta "hãy mua cuốn sách này đi" mà họ đã thấy được một kết quả rất là hứa hẹn và cực kỳ tiềm năng mà ai cũng muốn.
Vậy thì tự nhiên khi mà họ đọc được một tiêu đề như vậy và đọc được một bài viết giới thiệu về quyển sách đó.
Thì khi mà đọc xong họ sẽ nảy sinh một nhu cầu là mua ngay quyển sách để đọc và để tìm hiểu nhiều hơn cũng như là biết là mình muốn trở thành một người giống như tác giả viết ra cuốn sách đó.
Và với phương pháp cuối cùng này, chính là nêu ra được sự tò mò, khơi gợi tức là chúng ta sẽ vẽ cho họ thấy một bức tranh là sau khi các bạn đọc xong bài viết này, hay là các bạn mua sản phẩm dịch vụ này, các bạn sử dụng thì các bạn sẽ nhận được thành quả như thế nào.
Ví dụ như hiện tại người đọc của bạn là họ đang loay hoay và băn khoăn khi mà họ chưa có nhiều khách hàng trên online,
Thì bài viết này nó sẽ đặt một tiêu đề là "Bạn sẽ làm cách nào để phục vụ khách hàng khi bạn có quá nhiều khách hàng online".
Thì rõ ràng các bạn thấy là tiêu đề này chính là kết quả mong muốn mà người đọc muốn nhận được.
Vậy thì chắc chắn người ta sẽ nhấp vào để người ta đọc xem là
"làm cách nào để tôi có được nhiều khách hàng trên online trước đã".
Thì như vậy, bài viết của chúng ta, tiêu đề này chúng ta đã khơi ra cho họ sự tò mò.
Còn việc mà thỏa mãn trí tò mò của họ ra sao thì chúng ta áp dụng quy trình viết và quy trình biên tập để lần lượt đưa ra những luận điểm và giải quyết những luận điểm đó cho khách hàng để họ thỏa mãn.
Và các bạn phải luôn nhớ là chúng ta đã có những gạch đầu dòng khúc đầu khi mà nói về vấn đề tiêu đề là: chúng ta tuyệt đối không "treo đầu dê, bán thịt chó", chúng ta không nói đặt ra một tiêu đề thật hay nhưng chúng ta không giải quyết được vấn đề.
Thì tất cả những mẹo đặt tiêu đề này làm cho tiêu đề của chúng ta trở nên hấp dẫn hơn.
Tuy nhiên trong suốt bài viết, các bạn vẫn phải cố gắng đảm bảo tính chân thật và tín hiệu quả của bài viết để khách hàng có thể quay trở lại trong những bài viết tiếp theo của chúng ta.
Intro
Các bạn thân mến, vậy là chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu qua những phần quan trọng liên quan đến công cụ ChatGPT cũng như cách làm sao để vươn lên nắm vững những kiến thức và cách để sử dụng những thành phẩm đầu ra của công cụ này.
Vậy thì để đảm bảo là các bạn đã nắm được hết những ý mà tôi chia sẻ cũng như là tự tin nắm vững và sử dụng những kiến thức này, chúng ta sẽ có một phần gọi là Final test.
Trong phần Final Test này, chúng ta sẽ có một loạt những câu hỏi trắc nghiệm, mỗi câu hỏi sẽ có bốn đáp án để cho các bạn kiểm tra lại việc tiếp thu kiến thức của mình đã ghi nhớ hết chưa.
Và nếu như chẳng may có những phần nào mà các bạn chưa nhớ chính xác thì cũng là một dịp để chúng ta ôn tập lại những nội dung đó trước khi hoàn thành bài Final test này.
Intro
Ở phần tiếp theo, ở phần 4, thì chúng ta sẽ có một số những công thức viết tiêu đề.
Mà này đặc biệt hiệu quả dành cho những bạn mới.
Ví dụ như sẽ có những công thức là một cái số, một con số nào đó.
Ví dụ như "6 bí quyết để học nhanh trở thành một Content Freelancer thu nhập 8 chữ số".
Hoặc là có một số công thức như là "có ai biết ...". thì các bạn sẽ điền nội dung mà các bạn muốn gợi mở bí mật với người đọc vào trong phần chấm chấm đó.
Với phần này thì có rất là nhiều công thức.
Chính vì vậy, tôi có tặng kèm một Ebook để các bạn tham khảo và áp dụng các công thức này vào trong những tiêu đề của mình.
Đặc biệt là khi các bạn là những người mới đang thực hành viết những tiêu đề cụ thể như tôi hướng dẫn nãy giờ.
Intro
Chúng ta sẽ có 5 phần quan trọng sau đây để giúp các bạn biết được những tiêu đề giúp các bạn bán được hàng.
Đầu tiên là "Nói với đúng độc giả".
Nói với đúng độc giả ở đây như tôi đã nhắc đi nhắc lại nhiều lần trong suốt bài giảng.
Đó chính là các bạn phải tìm hiểu đối tượng khách hàng mục tiêu của mình, xem họ có những nhân chuẩn học như thế nào, đó là độ tuổi, giới tính, hành vi, sở thích và thói quen tiếp nhận nội dung ra sao cũng như là văn phong mong muốn của họ là gì.
Ví dụ như các bạn viết những nội dung rất là chính luận rất là "formal" thì khi mà các bạn viết những nội dung đó, các bạn biết là đối tượng người đọc của mình là những người có thể là doanh nhân hoặc là những người chuyên gia.
Thì các bạn cần phải lựa chọn một văn phong cho phù hợp hoặc khi mà đối tượng khách hàng của các bạn là những người trẻ, những bạn thuộc thế hệ gen Z thì có thể các bạn dùng văn phong uyển chuyển hoặc hài hước hoặc linh hoạt hơn.
Vậy thì để biết được bản thân cần lựa chọn văn phong như thế nào, câu từ ra sao, các bạn cần phải biết rất rõ về đối tượng độc giả mà mình đang hướng đến là ai.
Một yếu tố quan trọng khi mà bạn quyết định làm Storytelling, đó là làm cho nội dung của mình có sự độc lạ.
Độc lạ ở đây chính là nó làm cho nội dung của bạn trở nên khác biệt. Tức là khi mà bạn có thể bỏ đi logo trên mẫu nội dung đó, không cần dùng cái logo hoặc là những bộ thiết kế thông thường nhưng mà khi người đọc đọc được những nội dung đó vẫn có thể đoán được đó là nội dung mà nhãn hàng bạn đang tạo ra.
Một ví dụ kinh điển cho phần này. Đó chính là những bài viết hay là những nội dung Social Post của nhãn hàng Durex, một nhãn hàng condom rất là nổi tiếng trên khắp thế giới. Thì đội ngũ làm nội dung của họ, đặc biệt là ở thị trường Việt Nam, họ làm một cách cực kỳ thông minh và hài hước. Các bạn hãy lên Fanpage của họ để tìm hiểu kỹ hơn.
Tuy nhiên ở trong phần nội dung này thì tôi có Capture một số những post khá là hay, khá là ấn tượng của họ để các bạn tham khảo.
Điểm đặc biệt của đội làm Content của Durex ở chỗ là họ có thể đu trend, bất cứ một trang nào cũng như là khi có một dịp gì đó về văn hóa xã hội hay là về mùa.
Ví dụ như Tết hay các dịp lễ hội thì họ đều có thể hướng nội dung của mình theo những dịp như vậy.
Làm cho nội dung đó nó vừa mang tính rất là thời đại nhưng mà nó cũng mang tính rất là riêng, chỉ có nhãn hàng đó mới có mà thôi.
Thì đây có thể xem là ở một cảnh giới rất là cao.
Ở vai trò là người viết nếu như bạn có khả năng rèn luyện và đưa được yếu tố độc lạ vào
Thì đây có thể xem là ở một cảnh giới rất là cao.
Ở vai trò là người viết nếu như bạn có khả năng rèn luyện và đưa được yếu tố độc lạ vào khi mà mình kể những câu chuyện Storytelling thì nó sẽ làm cho bạn trở thành một người viết rất là đắt giá.
Intro
Các bạn thân mến, sau khi đã được hướng dẫn những tiêu chí để đánh giá và kiểm định chất lượng nguồn thông tin, vậy thì chúng ta hãy nỗ lực luyện tập để việc kiểm định nguồn thông tin đó trở thành một phần thói quen trước khi chúng ta bắt đầu sử dụng bất kỳ một thông tin nào.
Vậy thì cách làm sao để chúng ta luyện tập, thì sẽ tuần tự qua các bước sau:
Đầu tiên, khi mà đọc được bất kỳ một nội dung nào, chúng ta cũng cần phải lưu ý những thông tin, những con số được chia sẻ trong nội dung đó đã được xuất bản hay là đã được xuất hiện vào thời điểm nào.
Tức là chúng ta phải đảm bảo kiểm tra được tính thời của nội dung đó.
Tiếp theo, chúng ta cần phải kiểm tra được là nội dung đó do nhà xuất bản nào hay là hãng thông tấn nào xuất bản ra, để chúng ta đảm bảo được tính authority tức là tính chính thống của những nội dung đó trước khi tiêu thụ và mang đi tái sử dụng.
Tiếp theo, chúng ta cần phải kiểm định được là những thông tin trong bài viết đó có thể được kiểm tra chéo hay là đối chứng với một nguồn độc lập đáng tin cậy nào hay không.
Những nguồn độc lập, thì như lúc nãy tôi đã có chia sẻ với các bạn, nó có thể là một số những công ty kiểm toán độc lập hay một số những đơn vị chuyên xuất bản những báo cáo và đã được cấp phép để làm điều đó và đảm bảo tính minh bạch.
Cuối cùng, các bạn cần phải kiểm tra những thông tin trong bài viết đó có mang tính logic hay không, có mang tính khách quan hay không, có được phân tích dựa trên đầy đủ những yếu tố ưu và nhược hay là chỉ là một ý kiến cá nhân, quan điểm cá nhân của một ai đó mà thôi.
Thế thì sau khi mà chúng ta xem xét hết tất cả những yếu tố mà tôi vừa mới nói, nếu bài viết đó đảm bảo được những tiêu chí này thì chúng ta có thể tự tin sử dụng nội dung những thông tin trong bài viết.
Thế thì chúng ta có một tiêu chí mà cần phải ưu tiên để đạt được để đảm bảo tính dễ đọc, chính là sự đơn giản.
Tôi có hướng dẫn đến các bạn một số những cách để chúng ta làm cho văn bản của chúng ta trở nên thông thoáng và rất là dễ đọc.
Đó chính là lượng chữ trong một câu thì không quá 25 chữ. Số câu thì cứ ba câu hoặc là tương ứng với 6 dòng chúng ta cách, chúng ta ngắt đoạn ra. Như vậy các bạn sẽ thấy là người đọc rất là dễ để nắm được ý trong từng câu cũng như là ý trong từng đoạn.
Và cứ qua hết mỗi đoạn như vậy, người ta nắm hết ý rồi mắt của người ta có thể được nghỉ một khoảng bằng cách là các bạn cắt một vòng khoảng trắng trước khi các bạn đến với dòng tiếp theo.
Các bạn có thể tham khảo trên blog của tôi được chia sẻ trên màn hình để các bạn xem được cách trình bày làm sao mà khi mà chúng ta viết một đoạn văn, một bài văn rất là dài.
Thường những bài blog tôi viết thì nó từ 1.500 chữ trở lên, tuy nhiên vẫn rất thông thoáng và đảm bảo cho người đọc dễ nắm được hết tất cả những ý được trình bày trong bài viết.
Ngoài ra một yếu tố quan trọng để đảm bảo tính dễ đọc đó chính là chúng ta hạn chế tối đa dùng những từ sáo rỗng hoặc là biệt ngữ hoặc là phương ngữ. Bởi vì khi mà bạn viết nội dung đại trà như vậy các bạn cần đảm bảo là người nào ở vùng miền nào cũng có thể đọc và hiểu được.
Vậy thì chúng ta phải hạn chế tối đa việc dùng những phương ngữ Việt ngữ mà chỉ riêng địa phương chúng ta mới dùng.
Thế thì như vậy những người đọc mà không phải ở cùng địa phương chúng ta, họ sẽ gặp khó khăn trong quá trình tiếp thu và tiếp nạp văn bản ở những đoạn tiếp theo, các bạn nhé.
Đối với phong cách viết thì chúng ta có khoảng 6 loại phong cách viết phổ biến.
Đầu tiên chính là phong cách viết chính luận. Thì đây là một phong cách mà người viết áp dụng rất là rõ ràng những luận điểm, luận cứ của mình, những yếu tố liên quan đến phản biện phân tích và đưa ra kết luận.
Các bạn sẽ thấy phong cách viết chính luận này thể hiện rất là rõ trong những bài phê bình, luận cứ của mình, những yếu tố liên quan đến phản biện phân tích và đưa ra kết luận.
Các bạn sẽ thấy phong cách viết chính luận này thể hiện rất là rõ trong những bài phê bình, những bài nghiên cứu và những bài phê bình văn học hay là phê bình phim ảnh.
Thì các bạn thấy là tác giả sẽ thể hiện luận điểm của mình rất là rõ ràng cũng như là có những luận cứ rất là chắc chắn để bổ sung cho những luận điểm đó.
Phong cách viết thứ hai là phong cách viết báo chí.
Phong cách viết báo chí thì người viết sẽ đặt ra những câu hỏi có tính dẫn dắt rất là logic, có những phản hồi rất là rõ ràng.
Phong cách viết thứ hai là phong cách viết báo chí.
Phong cách viết báo chí thì người viết sẽ đặt ra những câu hỏi có tính dẫn dắt rất là logic, có những phản hồi rất là rõ ràng.
Và đặc biệt trong phong cách viết báo chí thì họ đề cao tính thời sự, tức là thời điểm rất là nhiều.
Thì nói đến tên phong cách báo chí thì hẳn các bạn cũng đoán được đây là phong cách mà được dùng trong toàn bộ các hệ thống của trên các trang báo điện tử hay là những tờ báo xã luận,
Thì nói đến tên phong cách báo chí thì hẳn các bạn cũng đoán được đây là phong cách mà được dùng trong toàn bộ các hệ thống của trên các trang báo điện tử hay là những tờ báo xã luận, tờ báo chính thống mà chúng ta thường được cập nhật qua thông tin hàng ngày.
Phong cách viết thứ ba chính là phong cách viết khoa học. Thì đối với phong cách viết khoa học này, người viết sẽ sử dụng rất là nhiều những số liệu, dẫn chứng những data để thể hiện những nội dung mà mình đề cập đến.
Phong cách viết khoa học thì các bạn sẽ thấy nó xuất hiện khá là nhiều trong những báo cáo, những phân tích về ngành hàng, những dự đoán về xu thế phát triển của kinh tế hay là những bài báo nghiên cứu khoa học trên học thuật ở trong các trường Đại học hoặc là nghiên cứu nghiên cứu sinh Tiến sĩ, Thạc sĩ.
Phong cách ngôn ngữ tiếp theo là phong cách ngôn ngữ nghệ thuật. Thì đối với phong cách ngôn ngữ nghệ thuật, chúng ta sẽ thường thấy người viết sẽ áp dụng những phong cách là nhẹ nhàng, bay bổng, mang tính ước lệ.
Thì khi nghe đến tên, hẳn các bạn cũng đoán được phong cách này được áp dụng khá là nhiều trong những tác phẩm văn học, thơ ca.
Thường phong cách ngôn ngữ nghệ thuật này sẽ được sử dụng rất là nhuần nhuyễn trong những phần liên quan đến sáng tạo những nội dung liên quan đến nghệ thuật.
Phong cách ngôn ngữ thứ năm là phong cách ngôn ngữ sinh hoạt. Phong cách ngôn ngữ này có đặc điểm khá dân dã gần gũi, bình dị, có đôi khi là người viết có thể sử dụng những tiếng lóng.
Thì với phong cách này, hầu hết chúng ta sẽ thấy nó xuất hiện trên các nền tảng Social, được đăng tải trên những Fanpage cá nhân, hoặc là trong những hội nhóm là nhiều.
Thì với phong cách này, hầu hết chúng ta sẽ thấy nó xuất hiện trên các nền tảng Social, được đăng tải trên những Fanpage cá nhân, hoặc là trong những hội nhóm là nhiều.
Tuy nhiên, phong cách ngôn ngữ này không được khuyến khích quá nhiều khi mà sử dụng để viết nội dung cho các nhãn hàng bởi vì nó sẽ không mang tính chính thống và đại diện cho bất kỳ một thương hiệu nào được.
Phong cách ngôn ngữ cuối cùng là phong cách ngôn ngữ hành chính.
Thì khi nghe đến tên, các bạn hẳn sẽ đoán được là nó xuất hiện trong khá là nhiều những biểu mẫu văn bản do các cơ quan hành chính hoặc là các cơ quan nhà nước ban hành.
Thế thì khi mà xem lại 6 phong cách ngôn ngữ này chúng ta sẽ thấy là từ số 1 đến số 5 chúng ta có quyền sử dụng được rất là nhiều trong những nội dung về sáng tác hay nội dung về thương mại.
Tuy nhiên đối với các phong cách cuối cùng là phong cách ngôn ngữ hành chính thì gần như nó được giới hạn trong những văn bản mang tính nhà nước và chính thống.
Chứ chúng ta không có dùng nhiều trong đời sống hàng ngày. Các bạn ha.
Nếu như bạn là người viết và thường xuyên tương tác trên những nền tảng như là WordPress để các bạn đăng bài lên website của mình, thì các bạn sẽ rất là quen với những công thức mà Google đã quy định để làm SEO.
Vậy thì đây cũng là một trong những cách chúng ta có thể học và bắt chước để làm theo giúp cho các bài viết của chúng ta tăng tính dễ đọc lên.
Ví dụ như là chúng ta hãy dùng dạng liệt kê viết theo những gạch đầu dòng theo đề mục. Ví dụ như là Một La Mã, Hai La Mã, hay là đánh số từ 1 đến 5 đến 7 và trong mỗi một lớn như vậy nếu như chúng ta vẫn còn những ý nhỏ các bạn hãy tiếp tục chia nhỏ những mục đó ra. Ví dụ là 1.1 1.2.
Thì điều này nó sẽ giúp cho việc khai triển ý của các bạn nó được dễ dàng và được đầy đủ hơn.
Cũng như là khi mà chúng ta hiển thị trên thanh tìm kiếm của Google, những nội dung của các bạn khi mà nó ở trong đề mục chia nhỏ như vậy thì nó sẽ tăng được không gian hiển thị ở trên trang search của Google.
Ngoài ra thì trong hướng dẫn SEO của Google, họ cũng sẽ hướng dẫn cho chúng ta cách là chia "H3", "H2".
"H" đây có nghĩa là Headline hoặc là Subheadline. Khi mà các bạn tuân thủ theo những công thức như vậy, việc nắm ý của người đọc nó sẽ tốt hơn rất là nhiều.
Các bạn có thể tham khảo ví dụ tôi để trên màn hình.
Các bạn thấy là chúng ta hãy nỗ lực tận dụng tối đa tất cả những công cụ mà chúng ta có thể được sử dụng trong một bài viết.
Ví dụ như là in đậm, ví dụ như là trích dẫn nội dung hay là dùng những hình đồ họa Infographic.
Mục đích chính là để cho người đọc cảm thấy được tươi mới trong việc trình bày ý tưởng của các bạn.
Ví dụ như là: theo thống kê thì khả năng ghi nhớ của con người liên quan đến mặt hình ảnh nó sẽ tốt hơn gấp 170% so với việc là chỉ ghi nhớ bằng văn bản đơn thuần.
Thế thì với những nội dung nào mà chúng ta có thể chuyển hóa nó thành dạng hình ảnh hoặc là dạng Inpographic hoặc là những hình thiết kế vui nhộn bắt mắt, thì chúng ta hãy cố gắng tối đa khai thác những hình ảnh này để làm cho người đọc dễ dàng ghi nhớ và theo dõi các câu chuyện và nội dung mà chúng ta trình bày hơn.
Các bạn hãy tham khảo nhiều hơn nữa những phương pháp viết của tôi trên blog mà tôi đã chia sẻ với các bạn.

## [lecture] Nằm lòng các thuật ngữ màu sắc cho Designer

Xin chào các bạn, tôi là giảng viên của Onlinica.
Chào mừng các bạn đến với khoá Nằm lòng các thuật ngữ màu sắc hữu dụng cho Designer ngày hôm nay.
Màu sắc là một trong những nguyên tố cơ bản hình thành nên mọi thiết kế, là một công cụ mạnh mẽ trong tay các chuyên gia về hình ảnh.
Màu sắc sẽ giúp những tác phẩm sau khi hoàn thành trở nên có sức hút, độc đáo và sống động hơn.
Vậy nên khóa học này chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu về:
- Các thuộc tính của màu sắc
- Màu sắc có các dạng nào?
- Cuối cùng là nắm được các nguyên tắc phối màu để tác phẩm của bạn ấn tượng nhất
Khóa học này sẽ phù hợp đối với những ai đang học về thiết kế, hoặc những người đang muốn tìm cho mình một cách phối màu mới thú vị hơn.
Nếu bạn đang muốn làm mới mình qua các thiết kế thì hãy ở lại và tiếp tục khóa học này nhé!
Nếu bạn đã từng học thứ gì đó có liên quan ít nhiều tới hội hoạ, ắt hẳn bạn đã thấy bảng vòng tròn với nhiều màu sắc khác nhau.
Nó được gọi là vòng tuần hoàn màu sắc, nó giúp cho chúng ta hiểu được sự tương quan cũng như cách phối hợp các màu sắc với nhau.
Vòng tuần hoàn màu thường đươc tạo nên bởi các màu sơ cấp, thứ cấp và tam cấp hay còn được gọi là Hue - Tông màu.
Vòng tuần hoàn màu thường đươc tạo nên bởi các màu sơ cấp, thứ cấp và tam cấp hay còn được gọi là Hue - Tông màu.
Vòng tuần hoàn màu sắc được tạo ra vào năm 1666 bởi Isaac Newton dưới dạng sơ đồ, từ đó tới nay nó đã được cải tiến và biến đổi qua nhiều dạng khác nhau, nhưng nhìn chung thì đây vẫn là công cụ chính trong việc phối màu.
Với vòng tròn này, thì việc phối màu sao cho phù hợp không còn là vấn đề nan giải nữa.
Sau đây chúng ta cùng nhau tìm hiểu về các dạng màu sắc khác nhau trong vòng tuần hoàn màu sắc nha.
Vòng tuần hoàn màu sắc là một bảng màu được cấu thành từ 12 màu chủ đạo, những màu này phối hợp với nhau tạo thành vô số các màu khác với số lượng màu khổng lồ.
Và từ 12 màu của vòng tròn màu sắc được chia thành 3 cấp độ nhau hay còn gọi là 3 dạng màu.
Từ 2 hoặc nhiều màu bất kỳ trong vòng tròn màu sắc theo các nguyên tắc phối màu được phối hợp với nhau tạo nên 1 màu mới.
Cho nên vòng tròn màu này rất quan trọng và là nền cơ bản tạo ra rất nhiều màu sắc khác nhau.
Dạng màu sắc đầu tiên là loại màu sơ cấp.
Màu sơ cấp bao gồm bộ 3 màu cơ bản, không được tạo ra bởi sự pha trộn giữa các màu khác nhau.
Bộ màu sơ cấp đóng vai trò như nền tảng của cả hệ thống màu.
Bộ 3 màu căn bản này sẽ thay đổi tuỳ thuộc vào hệ thống màu khác nhau.
Mô hình màu bù trừ (subtractive color system - CMY) sẽ bao gồm cyan (xanh da trời), magenta (hồng cánh sen), và yellow (vàng). khi đó mô hình màu bổ sung (additive color system - RGB) sẽ bao gồm red (đỏ), green (xanh lá) và blue (xanh dương).
Ngoài ra, ta còn có hệ thống màu RYB bao gồm red (đỏ),  blue (xanh dương) và yellow (vàng).
Đây là 3 màu chủ đạo để tạo thành tất cả các màu sắc khác trên thế giới này khi chúng được hòa trộn với nhau theo một tỉ lệ nhất định nào đó sẽ cho ra màu cấp 2 và cấp 3
Màu thứ cấp là những màu được tạo ra nhờ vào sự kết hợp giữa 2 màu sơ cấp theo tỉ lệ 1:1.
Mỗi hệ thống sẽ có những màu sơ cấp khác nhau như đã đề cập ở trên, chính vì vậy hệ thống màu thứ cấp cũng rất đa dạng.
Dưới đây là sơ đồ giới thiệu bảng màu thứ cấp trong mỗi hệ thống màu.
RGB: Xanh lá + đỏ = vàng
Đỏ + xanh dương = hồng cánh sen
Xanh dương + xanh lá = xanh da trời
CMYK: Vàng + hồng cánh sen = đỏ
Hồng cánh sen + xanh da trời = xanh dương
Xanh da trời + vàng = xanh lá
RYB: vàng + đỏ = cam
Đỏ + xanh dương = tím
Xanh dương + vàng = xanh lá
Vì vậy chỉ cần trộn 2 màu sơ cấp lại với nhau bạn sẽ có được một màu mới, và màu sắc là sẽ là màu thứ cấp.
Khi đang trong quá trình hoàn thành một bức tranh nhưng không may lọ màu vàng của bạn đã hết
Vì vậy chỉ cần trộn 2 màu sơ cấp lại với nhau bạn sẽ có được một màu mới, và màu sắc là sẽ là màu thứ cấp.
Khi đang trong quá trình hoàn thành một bức tranh nhưng không may lọ màu vàng của bạn đã hết nhưng chưa thể mua mới ngay lập tức, thì cách tạo ra màu thứ cấp này sẽ là một biện pháp cứu cánh cho bạn ngay và luôn, bạn có màu xanh lá và đỏ thì sẽ có ngay màu vàng ưng ý đấy nhé
Đối với dạng màu tam cấp thì sao? bạn có màu xanh lá và đỏ thì sẽ có ngay màu vàng ưng ý đấy nhé
Đối với dạng màu tam cấp thì sao?
Màu tam cấp được tạo thành từ pha trộn với tỷ lệ 1:1 giữa màu sơ cấp và màu thứ cấp đứng cạnh nhau trên vòng tuần hoàn màu sắc.
Với cách làm này bạn sẽ tạo ra được bảng màu tam cấp.
Tên của các màu tam cấp sẽ được đặt dựa vào các màu tạo nên nó, 6 màu tam cấp bao gồm:
Cam Vàng, Cam Đỏ, Tím Lam, Tím Đỏ, Lục Lam, Lục Vàng
Nếu nắm được các nguyên tắc về hệ màu, cũng như biết về các dạng màu sắc nhưng không nắm được các nguyên tắc phối màu thì tác phẩm của bạn chưa chắc đã hoàn thiện nhất.
Hãy tham khảo các nguyên tắc phối màu sau đây biết đâu bạn sẽ rút ra được kinh nghiệm cho bản thân thì sao?
Nguyên tắc đầu tiên khi phối màu, là một nguyên tắc đơn giản và thường được sử dụng nhất đó là nguyên tắc phối màu đơn sắc.
Sự cân bằng màu sắc là cực kỳ quan trọng trong thiết kế. Với một trang web, người dùng sẽ có ấn tượng đầu tiên sâu đậm nếu bạn dùng màu sắc một cách ấn tượng.
Các nhà thiết kế thường phân biệt rõ ràng các cách phối màu căn bản, hay còn gọi là sự hoà hợp màu sắc.
Phương pháp này thường sử dụng đúng 1 màu chủ đạo, kèm theo đó là các tone và shade của nó.
Phương pháp phối đơn sắc luôn là lựa chọn hàng đầu bởi vì tính hoàn thiện cũng như vẻ thẩm mỹ cao.
Các bạn có thể dễ dàng bắt gặp qua các mẫu thiết kế như thế này
Một phương pháp phối màu đơn giản dễ sử dụng tiếp theo nữa là đó là phối màu liền kề.
Để sử dụng phương pháp này, hãy sử dụng những màu nằm cạnh nhau trên Vòng tuần hoàn màu sắc.
Phương pháp này thường được chọn khi thiết kế không yêu cầu độ tương phản cao, bao gồm cả nền của trang web với cả banner.
Đây là những tác phẩm có sử dụng cách phối màu liền kề.
Hoặc những logo của các thương hiệu này chẳng hạn, những màu liền kề sẽ giúp thiết kế ấn tượng theo cách riêng của chúng.
Nguyên tắc thứ 3 là nguyên tắc phối màu tương phản, đây là phương pháp sử dụng những màu đối diện nhau trong trong vòng tuần hoàn màu sắc.
Nguyên tắc phối màu tương phản tạo ra những màu đầy năng lượng, dễ dàng thu hút sự chú ý của người nhìn.
Do vậy, nó thường được vận dụng để tạo ra những điểm nhấn quan trọng trong mẫu thiết kế hoặc trong trang phục.
Ví dụ như việc sử dụng các màu sắc theo các bức tranh này, tác giả đã sử dụng phương pháp phối màu tương phản cho các chủ thể, hoặc như cách phối màu tương phản mà Tubik Studio sử dụng.
Để mạnh dạn sử dụng đa dạng màu sắc cho tác phẩm của mình thì bạn cần phải hiểu về màu sắc đặc biệt là hiểu về các thuộc tính của nó để sử dụng vào đúng mục đích.
Thuộc tính đầu tiên của màu sắc là Hue - tông màu.
Hue thường bị nhầm lẫn khi mọi người thường nghĩ nó có ý nghĩa là màu sắc, nếu bạn đang hiểu theo cách đó thì bạn đang hiểu sai về Hue đấy nhé.
Trong bài học này chúng ta sẽ cùng làm rõ vấn đề này.
Đầu tiên, chúng ta cần phải hiểu rõ rằng “Color - là màu sắc”,
Hue thường bị nhầm lẫn khi mọi người thường nghĩ nó có ý nghĩa là màu sắc, nếu bạn đang hiểu theo cách đó thì bạn đang hiểu sai về Hue đấy nhé.
Trong bài học này chúng ta sẽ cùng làm rõ vấn đề này.
Đầu tiên, chúng ta cần phải hiểu rõ rằng “Color - là màu sắc”, một thuật ngữ chung bao gồm các thuật ngữ con như Hue, Tint và Tone.
Hue chính là thuộc tính giúp ta trả lời được câu hỏi ”Màu đó là màu gì?”
Về cơ bản Hue là tổ hợp 12 màu đậm nhạt khác nhau trên vòng tuần hoàn màu sắc.
Hue đóng vai trò như một yếu tố căn bản trong màu sắc. Nó có thể được chuyển hoá thành ba dạng khác nhau: Tint, Shade và Tone
Cụ thể hơn về 3 dạng trên thì, Tint thường được tạo ra bằng cách hoà trộn Hue với màu trắng,
Shade thì là hỗn hợp giữa Hue và màu đen.
Còn quá trình hình thành Tone thì tinh tế hơn một chút, bởi vì nó đòi hỏi sự kết hợp của cả đen và trắng, đây cũng là lý do tại sao Tone trông có vẻ tự nhiên hơn so với Shade và Tint.
Vậy tóm lại Hue là tông màu trong Hue có Tint, Shade và Tone.
Giá trị màu hay còn gọi là value là thuộc tính thứ 2 sẽ được nhắc đến.
Như đã nói ở trên, tất cả màu sắc đều có những đặc tính mà chúng ta có thể phân biệt chúng với nhau.
Giá trị màu là một đặc tính giúp chúng ta biết mức độ sáng - tối của một màu,
Như đã nói ở trên, tất cả màu sắc đều có những đặc tính mà chúng ta có thể phân biệt chúng với nhau.
Giá trị màu là một đặc tính giúp chúng ta biết mức độ sáng - tối của một màu, nó được định giá dựa vào độ trắng của màu. Vì vậy nếu tông màu càng trắng thì Value sẽ càng cao và ngược lại.
Thuộc tính kế tiếp được đề cập đến đó là độ kết tủa màu, nó còn được gọi là Chromaticity hay Chroma.
Thuộc tính này cho chúng ta biết được độ "thuần" hay "tinh khiết" của màu sắc đó. Độ kết tủa màu sẽ được xác định dựa vào mức độ hiện diện của màu trắng, xám và đen trong một màu.
12 tông màu cơ bản được nhắc tới ở trên có mức Chroma cao nhất do không có lẫn thêm màu nào khác cả.
Những màu có mức Chroma cao thường khá đậm và trông rất sống động.
Thuộc tính thứ 4 là Độ bão hòa màu (Saturation).
Thuộc tính này khá giống với Value và Chroma, vì vậy thỉnh thoảng chúng thường hay bị nhầm lẫn với nhau.
Vì vậy, bạn cần phải nắm rõ được điểm khác nhau giữa chúng.
Độ bão hòa màu không áp dụng khi bạn trộn lẫn Hue với các màu sắc khác nhau.
Nó đơn giản chỉ là cách màu sắc được hiển thị dưới các điều kiện ánh sáng khác nhau.
Độ bảo hòa màu giúp miêu tả màu sắc đậm hay nhạt theo các cường độ ánh sáng mạnh - nhẹ khác nhau.
Nó đơn giản chỉ là cách màu sắc được hiển thị dưới các điều kiện ánh sáng khác nhau.
Độ bảo hòa màu giúp miêu tả màu sắc đậm hay nhạt theo các cường độ ánh sáng mạnh - nhẹ khác nhau.
Giá trị này còn được gọi là cường độ màu sắc.
Bạn sẽ dễ dàng bắt gặp chúng qua các hình ảnh quảng cáo, các ấn phẩm, ví dụ như ứng dụng Calendar của Tubik Studio.
Người thiết kế đã vận dụng cường độ ánh sáng để thể hiện màu sắc đậm nhạt trên tác phẩm của mình. Hãy thử áp dụng các thuộc tính này với tác phẩm của mình nhé!
Hãy ghi nhớ 3 thuộc tính này để có thể dễ dàng phân biệt được Value, Chroma hay khi nào là Saturation nha.
Vì đây là bước nền tảng đầu tiên để bạn có thể dễ dàng phân biệt các thuật ngữ tiếp theo của màu sắc đấy.
Theo trang từ điển Merriam - Webster định nghĩa, màu sắc là sự phản chiếu của ánh sáng lên một vật thể, chẳng hạn như màu đỏ, nâu, hồng hoặc xám.
Nhận thức về thị giác giúp con người có thể phân biệt giữa hai vật thể tương đồng.
Nói một cách đơn giản, màu sắc là tính chất của vật thể; chúng ta nhận biết được màu sắc nhờ sự phản xạ ánh sáng từ các vật thể khác nhau.
Màu sắc có thể được phân loại dựa vào các đặc tính như: Tông màu, Độ bão hoà màu, Độ kết tủa màu và Giá trị màu.
Có thể nói màu sắc có tác động rất lớn đến tâm trí của chúng ta.
Nó có thể hút mắt bạn vào một bức hình, khơi dậy một xúc cảm, thậm chí là truyền tải thông điệp quan trọng mà không cần dùng đến từ ngữ.
Cũng tương tự như các lĩnh vực khác, màu sắc cũng có những thuật ngữ nhất định mà bất cứ một nhà thiết kế nào cũng nên nắm trước khi bắt đầu tạo ra một tác phẩm của mình.
Để có được cái nhìn toàn vẹn về màu sắc, sau đây, chúng ta cùng tìm hiểu những thuộc tính để xem trong màu sắc có những loại thuôc tính nào nha.
Tiếp theo trong nội dung bài học này chúng ta sẽ đi đến phần hệ thống màu.
Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về 3 hệ thống màu cơ bản nhất đã được nhắc đến ở trên đó là hệ màu RGB, RYB và hệ màu CMYK.
Hệ màu đầu tiên được nhắc tới là hệ màu RGB.
RGB là tên viết tắt tiếng Anh của hệ màu kết hợp từ ba màu Red, Green và Blue.
Đây chính là ba màu gốc trong các mô hình màu ánh sáng bổ sung. Mỗi màu này đại diện cho một giá trị từ 0 đến 255, trong đó 0 là không có màu và 255 là màu sáng nhất. Khi ba màu này được kết hợp với nhau, chúng tạo ra hơn 16 triệu màu khác nhau, cho phép người sử dụng tạo ra các hình ảnh và video đầy màu sắc trên các thiết bị điện tử của mình.
Nếu kết hợp 3 màu với tỉ lệ 1:1:1 điều này sẽ tạo ra các màu sắc khác nhau gọi là mô hình ánh sáng bổ sung.
Mỗi màu sẽ có một độ sáng khác nhau, tùy thuộc vào tỷ lệ pha trộn giữa ba màu cơ bản mà có thể tạo ra nhiều màu sắc hơn.
Hệ màu này là nền tảng màu sắc cho các loại màn hình khác nhau. Thêm vào đó, độ sáng càng cao thì màu sẽ sáng hơn và hơi nhạt đi.
Nếu bạn trộn lẫn với mô hình màu bổ sung kết quả thu được sẽ tạo cảm giác phản trực quan với những người đã quen với mô hình màu bù trừ trong các màu sơn, màu nhuộm và các vật thể hữu hình khác.
Hệ màu tiếp theo là RYB (bao gồm các màu đỏ, vàng, xanh) còn được biết đến như một hệ thống màu thường được sử dụng trong giáo dục mỹ thuật, đặc biệt là trong hội hoạ.
Hệ màu này được xem như là cội nguồn cho lý thuyết về khoa học màu sắc, trong đó chỉ ra rằng lục lam, đỏ tươi và vàng là bộ 3 màu hiệu quả nhất để phối với nhau. Đó cũng chính lý do tại sao ta có hệ màu CMYK.
Hệ thống màu cuối cùng trong bài học này là hệ màu CMYK đã được sửa đổi và cải tiến với sự xuất hiện của công nghệ in quang cơ (photomechanical printing).
Nó được bổ sung thêm một màu sắc chủ chốt là màu đen, cũng vì vậy mà hệ màu này được đổi tên thành CMYK (Cyan Magenta Yellow blacK).
Nếu sử dụng màu RGB để thiết kế và màu CMYK để in ấn thì sẽ tạo sự chênh lệch rất lớn khi nhìn trên máy tính và sản phẩm thực tế.
Nếu không có màu đen được thêm vào, những màu sắc gần với màu đen sẽ bị chuyển thành màu nâu bùn.
Bởi vậy, thiết kế trên hệ màu CMYK sẽ tăng tính chân thực của màu sắc vì vậy bạn có thể thoải mái pha trộn, chọn màu sắc phù hợp với độ chính xác cao khi sử dụng hệ màu CMYK.
Ngày nay thì hệ màu này thường được sử dụng nhiều trong các mẫu thiết kế in ấn.
Và những hệ màu kể trên là những hệ màu thường được sử dụng nhất trong các thiết kế, vì vậy hãy lưu ý đến việc mẫu thiết kế đó sẽ phục vụ vào mục đích gì để lựa chọn sử dụng hệ màu phù hợp nhé.
Phương pháp phối màu thứ 4 này khá giống với phối màu tương phản ngoại trừ việc nó sử dụng nhiều màu hơn.
Ví dụ, nếu bạn chọn màu xanh dương, bạn sẽ phải chọn thêm 2 màu bên cạnh màu đối diện của nó: vàng và đỏ.
Độ tương phản trong phương pháp này sẽ không quá sắc nét so với phương pháp phối màu trước đó, nhưng bù lại bạn sẽ có khả năng sử dụng được nhiều màu sắc hơn cho thiết kế của mình.
Ngoài phương pháp phối màu tam giác cân được sử dụng 3 màu sắc cho cùng 1 tác phẩm, thì phương pháp phối màu tam giác đều cũng tương tự như thế.
Nhưng để đảm bảo tính cân bằng đối với phương pháp này, bạn nên chọn một màu chính để chúng làm màu chủ đạo cho tác phẩm, còn 2 màu còn lại chỉ để bổ trợ thêm cho màu chủ đạo.
Nếu thiết kế yêu cầu nhiều màu sắc, bạn cũng có thể sử dụng phương pháp phối màu này.
Bằng cách, chọn ba màu cách đều nhau trên vòng tuần hoàn màu sắc là bạn đã có được bộ 3 màu có thể phối với nhau mà không sợ chúng bị rối mắt tác phẩm của mình, sự kết hợp này sẽ giúp tổng thể màu sắc trở nên hài hòa hơn và tạo được điểm nhấn.
Và phương pháp phối màu tiếp theo là phối màu chữ nhật. Nó thường được sử dụng bởi các nhà thiết kế giàu kinh nghiệm bởi chúng có đến 4 màu và khá khó để cân bằng.
Mỗi một bộ màu phối theo hình chữ nhật sẽ gồm 4 màu trên vòng tuần hoàn màu sắc, trong đó có 2 cặp màu tương phản và khi nối 4 màu đó lại, bạn sẽ được hình chữ nhật.
Như đã nói, rất khó để cân bằng với phương pháp phối màu này, nhưng nếu bạn làm tốt, kết quả thu được sẽ cực kỳ mãn nhãn, vì nó đa dạng màu sắc để bạn lựa chọn tông màu cho tác phẩm của mình trở nên sinh động hơn.
Hãy quay sát các ví dụ sau, logo gmail rất thân quen đúng không, nhưng trước khi học về nguyên tắc phối màu chữ nhật liệu bạn có nhận ra được là người thiết kế ra logo gmail đang sử dụng nguyên tắc này không?
Hãy quay sát các ví dụ sau, logo gmail rất thân quen đúng không, nhưng trước khi học về nguyên tắc phối màu chữ nhật liệu bạn có nhận ra được là người thiết kế ra logo gmail đang sử dụng nguyên tắc này không?
Hoặc những tác phẩm sau đây cũng đã được tác giả vận dụng nguyên tắc hình chữ nhật đấy nhé.
Cách phối màu này tuy khó nhưng kết quả lại khiến bạn bất ngờ đấy, hãy thử ngay nào!
Và đó là những kiến thức trong bài học này mà tôi muốn chia sẻ với các bạn.
Sau khi đã học xong hết tất cả những nội dung trên để đúc kết lại những kiến thức đã học tôi sẽ cho các bạn một số các bài tập sau đây, hãy hoàn thành nó để bài học này thêm hiệu quả nha.
Ngoài 3 dạng màu sắc kể trên thì vòng tuần hoàn màu sắc còn được chia thành 2 nhóm khác nhau, bởi chúng có thể gây nên hiệu ứng thị giác trái ngược, đó là màu nóng và màu lạnh
Trong đó màu nóng (Warm Colour) là những màu ngả dần về phía màu đỏ như: Vàng, Cam Vàng, Cam, Cam Đỏ, Đỏ… chúng gây cảm giác ấm áp, gần gũi, trong thiết kế nó tựng trưng cho nhiệt độ cao, nhiệt huyết sẵn sàng đương đầu thử thách. Gợi cảm giác ấm áp và gân gũi.
Trong nội thất nó là những màu tiến, thích hợp sử dụng cho không gian rộng rãi, là cho người ta cảm thấy hẹp hơn, gần gũi hơn.
Nhóm màu lạnh (Cool Colour) bao gồm cả màu ngả dần về xanh như: Lục Vàng, Lục, Lục Lam, Lam, Tím Lam, Tím, Tím Đỏ.
Tạo cảm giác mát mẻ và sâu lắng, êm đềm. Trong nội thất nó là màu lùi, thích hợp cho không gian hẹp, làm cho mắt nhìn cảm thấy không gian rộng hơn.
Nằm ngoài vòng tuần hoàn màu sắc còn có nhóm màu trung tính, bao gồm các màu như xám, nâu, vàng nâu hay còn gọi là màu beige.
Và đó là các dạng màu sắc mà chúng ta cần phân biệt để khi chúng ta muốn tạo ra sự tươi mát thì nên chọn những màu màu hoặc né những màu sắc nào.
Tùy thuộc vào mỗi hoàn cảnh mà chọn các màu sắc khác nhau để tạo nên cảm xúc cho các câu chuyện trên tác phẩm của mình.
Chúc mừng bạn đã hoàn thành xong các câu hỏi bài tập trắc nghiệm.
Học thiết kế là học mỗi ngày để nâng cao kỹ năng, nhuần nhuyễn các thao tác vậy nên ngoài những câu hỏi trắc nghiệm vừa hoàn thành, bạn hãy bắt tay vào thiết kế ngay một tác phẩm cho riêng mình và áp dụng ngay các quy tắc đã được học.
Tóm lại những kiến thức nêu trên là những kiến cơ bản mà các bạn có thể dễ dàng ghi nhớ.
Hãy tạo thói quen quan sát cho bản thân khi theo học chuyên ngành này, hãy quan sát thực tế xung quanh, xem các thiết kế của những anh, chị đi trước và học hỏi, học bất khi nào, bất cứ đâu vì chỉ khi bạn ngắt quãng việc học một thời gian bạn sẽ quên phần nào những kiến thức đã tiếp thu.
Vì vậy hãy cố gắng học tập mỗi ngày nhé!
Hãy thay thế những cách phối màu đơn điệu bằng những cách phối màu được học bên trên để những mẫu thiết kế của mình trở nên thu hút hơn nhé.
Chúng ta đang cùng học tại Onlynica.

## [lecture] Maya cho người mới bắt đầu

Thì khi mà mình đã có một cái đối tượng rồi thì mình sẽ vô phần mềm 3D thì phần mềm Maya này, các bạn muốn đăng hình ảnh vào phần mềm 3D thì các bạn vô phần Create, chọn dùm tôi một cái là Freeze Image Plane.
Khi mình chọn Freeze Image Plane thì các bạn sẽ thấy một cái hình ở đây, các bạn lôi nó ra ngoài một tí.
Rồi, ở đây mình có rồi há. Thì mình vô phần Attribute.
Thì trong mục Attribute này, thì chúng ta sẽ thấy chữ Image Name thì mình click vào ở ngay cái ô ngay cái folder này, mình tìm kiếm đường dẫn cái hình mà chúng ta cần làm.
Thì mình chọn vào Open. thì các bạn sẽ thấy một cái hình nằm ở đây.
Thì chúng ta vừa làm vừa theo dõi một cách ổn hơn.
Rồi, chúng ta sẽ bắt đầu thực hiện nó.
Thì ngay lúc này chúng ta có thể chuyển ở các vùng nhìn khác ví dụ như là vùng nhìn Front.
Rồi chúng ta click vào một cái, đây là ở cái nút này, để cho cái đối tượng của chúng ta trở nên trong suốt hơn và dễ dàng follow hơn và bây giờ chúng ta sẽ dùng lệnh scale để kéo dài đối tượng này ra trước.
Để cho chiều dài nó chính xác các bạn.
Hoặc là các bạn có thể mình chỉnh chuyển qua chế độ chọn điểm rồi mình di chuyển các phần này lên thì các bạn có thể có lấy phần này vừa phải thôi.
Rồi có chiều dài rồi thì mình trở về mình perspective.
Rồi mình sẽ kéo nó phù hợp.
Góc độ phù hợp thôi.
Mình có thể chỉnh nó ở các vùng nhìn để chúng ta dễ dàng follow hơn.
Các đối tượng chúng ta không cần 100% chính xác đâu.
Nó có sai số cũng được, không sao cả.
Mình có thể kéo như thế này.
Khi mình đã oke rồi thì mình có thể chỉnh sửa làm sao cho nó phù hợp với các đối tượng của chúng ta.
Mình sẽ kéo ha. Khi quét chọn các bạn cần cẩn thận.
Đối tượng chúng ta làm sao cho nó gần nhất có thể, chúng ta sẽ vừa làm vừa xem hình, xem coi là nó đã khớp chưa.
Để mình bớt trong suốt thì mình tắt cái lệnh này đi là được.
Rồi, khi mà nó đã ok như thế này thì chúng ta sẽ tiếp tục đưa vào các bộ phận khác.
À ví dụ như là mình sẽ tạo ra một khối trụ ở đây thì mình giữ click vào đây.
Há. Khối trụ. Xong mình sẽ đưa nó lên đây. Mình sẽ đưa nó lên đây.
Rồi mình sẽ xoay nó lại một tí.
Rồi mình sẽ xoay nó lại một tí ha. Nếu như các bạn làm thì các bạn đưa nó vào tâm để dễ dàng làm việc.
Rồi mình sẽ xoay đối tượng lại, cho nó vô tâm.
Rồi mình sẽ cho nó nhỏ lại.
Các bạn lưu ý ở bước này là chúng ta chỉ tạo hình thôi.
Chỉ có là tạo hình rồi đặt vị trí thôi chứ không vô chi tiết ha các bạn.
Chỉ dừng ở đây thôi. Ví dụ tôi sẽ đặt đây một cái này.
Rồi mình sẽ tiếp tục tạo cho nó một khối cầu.
Rồi mình lôi nó lên trên há. Mình đặt nó vô tâm.
Thì có một cái trick như thế này.
Nếu mà mình muốn chắc chắn là cái thằng này ở trong cái tâm của đối tượng này rồi thì mình có thể dùng phương pháp là mình sẽ chọn Multi-Cut rồi mình sẽ cắt ở tâm điểm.
Sau đó, mình sẽ click vào đối tượng này.
Sau đó nhấn giữ phím V rồi mình lôi vào cái phần điểm này thì nó sẽ vô phần tâm của chúng ta.
Mình có thể bóp nhỏ chút cho nó dẹp dẹp thì cái này nó không có thẳng như thế này.
Rồi oke, mình sẽ ra được cái phần đầu.
Các bạn để ý là nó sẽ trải ra khá là chính xác về các ô, tuy nhiên chúng ta sẽ qua những cái tiêu chuẩn như sau.
Đầu tiên là Checker, đối với Checker nhìn như thế này là nó bị sai nha các bạn.
Các bạn để ý là khi mà nhìn Checker thì yêu cầu của Checker nó phải vuông, như các bạn thấy là nó đang bị chữ nhật, chứng tỏ là Unfold sai.
Và tại sao lại bị unfold sai thì các bạn đừng lo lắng, các bạn vô phần Mesh, vô phần Modify, sau đây các bạn bấm chữ Freeze Transformation rồi bấm unfold lại lần nữa.
Thì lần này nó sẽ chính xác, nó sẽ chính xác về kích thước.
Và những chỗ nào các bạn thấy là nó sợ bị sai, các bạn cứ quét chọn hết, các bạn quét chọn hết luôn, hoặc là mình chọn từng cái, mình chọn từng cái xong rồi Checker. Ví dụ là đối tượng này, đó, cái này nó bị sai nè, mình nhấn Modify chọn Freeze Transformations, rồi lúc này mình sẽ unfold lại lần nữa là nó sẽ chính xác luôn.
Ví dụ như làm lại, chọn Freeze Transformations, rồi unfold lại lần nữa, rồi lần này nó chính xác nè các bạn.
Các bạn có thể để ý là nó vuông, yêu cầu là phải vuông, cái nào chưa vuông là nó sai. Đó.
Vậy các bạn thử là Freeze Transformation hết rồi mình bấm unfold lại một lần nữa.
Lúc này thì chắc chắn tất cả nó sẽ đều chính xác về kích thước nha mọi người.
Thì nếu mà lần này nó thay đổi kích thước thì các bạn sẽ xếp lại một lần nữa, để mà nó quay lại cái chuẩn, chuẩn về kích thước chung.
Khi mà chuẩn về kích thước chung thì các bạn sẽ thấy tất cả nó bằng nhau về Checker.
Thì khi mà mình lỡ mà nó không đúng, các bạn để ý là sẽ Checker to nhỏ khác nhau, nó đều không được ha các bạn, đó là một cái chuẩn đầu tiên.
Rồi mình có thử làm một cái automatic cho nhanh nè thì đi vô phần layout thì nếu mà setup rồi thì mình layout lại thôi, không có gì cả.
Layout là một cách xếp nhanh, tuy nhiên thì nó tại sao mà trong ngành chúng ta ít người nào mà dùng layout 100%, để mình làm rồi mà mình đưa nó vào luôn.
Thì các bạn để ý là khi mình set thì nó rất là rối, nên là anh chị nào mà thích sự gọn gàng mà kỹ á, thì mình sẽ xếp tay hơn.
Và tiếp theo là tiếp vấn đề là quy chuẩn thứ 2, mà nãy có nói tới đó là vị trí và kích thước.
Các bạn để ý là nếu cái UV của chúng ta nó bị rộng như thế này là không đúng, nó phải khít khít khít hết luôn, đó nó phải khít toàn bộ luôn.
Nếu mà chúng ta không quá quan trọng thì mình sẽ giữ được, không sao hết.
Còn nếu mà một cái dự án quan trọng thì mình sẽ phải xếp rất gọn theo khách hàng yêu cầu, đó là dạng như vậy.
Rồi những cái chi tiết mình nên xếp gần gần với nhau.
À, ở đây có một cái mình chưa unfold nè, unfold rồi mình xếp vô lại với nhau vô lại nha.
Nó bị lỗi cái gì á mọi người không bung được.
À nhớ rồi, nguyên cái chỗ chi tiết này hình như là mình sẽ phải cắt ra, mình chưa có cắt nè, cái này nãy mình quên, mình chưa cắt.
Mình cắt nó ra thì mình unfold lại được, rồi mình Scale nhỏ lại thôi, mình đưa vào.
Thì nếu như nó bị chật như thế này thì mình đưa vào những cái chỗ này nè, thì đây phương pháp xếp là mình cứ thấy chỗ nào nó bị nó rộng quá thì mình cứ đưa vào là ok thôi.
Ví dụ trên đây cũng vậy, đó mình xếp vào.
Thì giống như cái này nó giống như là việc mình xếp, kiểu như mình để gọn trong kho một cái gì đó cũng được.
Nó gọn gọn như thế này. Gọn ghẽ như thế này là ok.
Thì chúng ta sẽ giải thích luôn tiếp tục phần này. Thì cái này là phần.
Rồi, cái này là mình đã có phần Color rồi, thì nếu mà được thì mình Group nó lại,
Group nó lại luôn thành một cái phần là Color. Đó, ví dụ vậy ha.
Rồi bấm M để quay lại phần chất liệu. Bây giờ thì chúng ta đã phần Color rồi, thì mình có thể mình đưa mấy cái này vào đây.
Đó vào cái group này và mình có thể mình đóng gói nó lại một tí. Đóng gói nó như thế này ha.
Sau đó, thì mình sẽ tiếp tục làm một số cái chi tiết. Thì này là dạng Detail ha. Bấm Detail vào.
Phần Detail này chúng ta sẽ cần mức độ lồi lõm. Ví dụ là chúng ta có những con ốc như thế này, nó sẽ màu cam.
Màu cam ở đây ha.
Thì hồi nãy, chúng ta lên tới trên nhưng mà nó vẫn chưa có màu cam mà nó chưa có nút … con ốc này.
Thì bây giờ mình sẽ vẽ ốc cho nó. Muốn vẽ ốc thì chúng ta sẽ đơn giản thôi. Chúng ta sẽ chỉnh tiếp tục là mình sẽ chỉnh.
Đầu tiên thì các bạn cần nó lồi thì phần Height Mask này nó chính là độ lồi lõm, thì mình sẽ chỉnh tầm lên một tí thôi.
Cứ lường để bấm số ha, bấm lên một tí thôi. Sau đó, các bạn bấm chọn Black Mask.
À mình chưa chọn màu, mình nên chọn màu trước.
Ví dụ là các bạn muốn cho cái màu nó đúng luôn á, thì mình trích màu ở ô này.
Rồi, sau đó bấm chữ, mình sẽ bấm Black Mask rồi mình vẽ.
Thì mình nên chọn cái loại cọ mà nó mềm, chẳng hạn như là cái này.
Và mình sẽ chỉnh. Chỉnh ha.
Còn nếu mình muốn đối xứng thì có thể bật, bấm ở đây thì nó sẽ đối xứng cho chúng ta dễ dàng hơn với việc vẽ.
Đó, các bạn nhìn xem sẽ có những con ốc ở đây luôn, rất là dễ.
Nhưng đảm bảo là đối tượng của chúng ta phải đối xứng thì mới làm được thao tác này ha.
Còn nếu mà không có đối xứng thì mình làm thao tác này rất là khó. Để kiểm tra xem chỗ nào nữa thì mình cứ vẽ thôi ha.
Ví dụ vậy. Xem thử có bao nhiêu con ốc, ốc gì thì mình chỉnh nút ở đây thì vẽ thêm.
Thường là các chi tiết này nếu mà những người nào có kinh nghiệm thì sẽ biết là lúc nào mình nên làm ở trong và xuất lúc nào mình cần làm ở ngoài.
Đó mình cứ click, các bạn thấy là nó có hiện lên như thế này rồi, đúng không nào? Đó, dạng dạng như vậy.
Rồi như vậy đã xong ha. Rồi tiếp tục mình sẽ có những cái chi tiết, ví dụ như là những cái lồi lồi như thế này nè, thì mình sẽ có những cái dạng Alpha để mình có thể tạo được cái chi tiết đó.
Ví dụ là trong đây nó sẽ có rất là nhiều hình dạng của cái Mask mà chúng ta cần.
Thì bây giờ mình sẽ chế cái Alpha đó ở trong đây.
Cái hình dạng mà nó bị sọc sọc sọc á, chúng ta sẽ lấy cái này ha. Đó cái Shape line này.
Này vô, rồi mình cho nó lớn lên. Đó, các bạn nhìn thấy đó là nó sẽ khớp với cái chỗ này luôn.
Các bạn nhìn thấy luôn ha. Mình có thể bấm mình scale cái này trên cái phần Size của chỗ scale này nè. Bạn click vào.
Đó, các bạn nhìn thấy là nó sẽ hiện lên luôn.
Lát nữa cái nào mà mình thấy nó bị không cần thì mình xóa đi là xong. Ví dụ là bây giờ cái này đúng không mình xóa bớt đi.
Ví dụ mình bị dư á thì mình xóa bớt đi thôi. Dạng dạng như vậy.
Đó các bạn nhìn thấy là nó sẽ có một cái đường rãnh rãnh rãnh giống như cái hình ha. Đó.
Còn nếu mà các bạn nào mà kỹ hơn thì cái chi tiết này mình có thể làm cái Detail khác.
Ví dụ, mình Duplicate nó bằng cách là mình ấn Alt kéo lên, rồi mình sẽ chỉnh nó thành màu đen, ví dụ vậy.
Mình cho nó đen sẫm lại một tí và mình bắt đầu vẽ.
Vẽ riêng ra một cái Black Mask mới nha các bạn, cái này yêu cầu một Black Mask mới.
Tiếp tục mình add một cái paint vào, rồi mình chọn.
Thì nó sẽ hay hơn, ví dụ đó, như thế này thì nó sẽ rõ hơn cho chúng ta.
Rồi cái nào mình không cần thì mình xóa đi. Ví dụ vậy đó. Thì nó sẽ đen đen, nhìn nó hay hơn. Đó dạng dạng như vậy.
Những chi tiết giả ha. Rồi kể cả những chỗ này luôn. Ví dụ là chỗ này mình cần có 3 cái gạch nè. Bấm vào.
Rồi xong mình xóa thôi. Ở chỗ nào nó dư thì mình xóa thôi, ở đây có 3 gạch thôi là mình sẽ xóa những gạch còn lại.
Còn bạn nào kỹ hơn thì mình có thể chọn nhiều ở những chỗ này nè.
Nó sẽ có những cái rãnh hay hơn, những cái chi tiết hay hơn nữa.
Rồi bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu các công cụ cơ bản trong việc dựng hình.
Đầu tiên thì chúng ta sẽ có một cái lệnh tên là lệnh Multi-Cut lệnh Multi-Cut nó sẽ xuất hiện trong menu Mesh Tools.
Các bạn sẽ thấy cái chữ Multi-Cut ở đây.
Các bạn chỉ cần click vào thì chúng ta sẽ có một cái giống như một con dao và tác dụng của Multi-Cut là mình có thể kết nối các điểm lại với nhau. Như thế này.
Để tạo ra các một cái đường cạnh mới.
Đây có một số lỗi. Nếu mà tình trạng. Cái này cũng là một cái hay để cho các bạn biết ha.
Khi mà lỡ tình trạng khi các bạn cut,
Multi-Cut thì các bạn mà nó bị lỗi thì các bạn vô phần mà Mesh Tool sau đó các bạn kiểm tra dùm cái ô hình vuông này.
Rồi các bạn sẽ vô Reset Tool thì để cho nó trở về mặc định thì lúc này chúng ta sẽ làm việc một cách tốt hơn.
Giờ chúng ta sẽ thử lại há. Chúng ta sẽ connect 2 điểm này với nhau.
Thì chúng ta sẽ sang đường cạnh mới.
Hoặc là chúng ta sẽ cắt một vòng cạnh, cách cắt 1 vòng cạnh bằng cách nhấn giữa Ctrl như thế này.
Các bạn sẽ thấy là cắt một vòng cạnh chúng ta luôn chứ không đơn giản là connect.
Ngoài ra, các bạn muốn cắt 1 vòng cạnh nhưng các bạn muốn cho nó vô trung điểm thì phải bấm thêm nút Shift thì nó sẽ tự động nhảy vào trung điểm và nó cắt dễ dàng cho chúng ta.
Và công cụ này nó sẽ phù hợp cho việc mà chúng ta muốn thêm những cạnh, điểm mà chúng ta sẽ thực hiện tiếp theo cho các đối tượng.
Tiếp theo thì chúng ta sẽ nói qua một cách chọn Elements của đối tượng.
Cách chọn Elements của đối tượng thì các bạn sẽ bấm các nút như sau.
Một, F9 là các bạn sẽ chọn được điểm.
Các bạn nhìn thấy là lúc này tôi sẽ chọn được các điểm.
Bấm F10, các bạn sẽ chọn được các cạnh và F11 trên bàn phím, các bạn sẽ chọn được mặt.
Và các bạn muốn trở về cách chọn đối tượng thì phải bấm F8.
Bây giờ thì chúng ta sẽ cùng nhau tìm kiếm đối tượng thì thông thường khi mà mình muốn tìm kiếm các đối tượng 3D thì chúng ta sẽ lên, các  Artist thông thường sẽ lên Pinterest để mình tìm ra các ý tưởng hoặc là các mô hình làm sao chúng ta có thể dựng lại được thì hầu như các việc mà chúng ta dựng hình 3D là sự mô phỏng các đối tượng 2D mà chúng ta lên concept hoặc là từ các tác giả nào đó.
Như ví dụ ở đây thì tôi có tìm ra được 1 đối tượng là một con robot của 1 tác giả tên là Jarlan Perez.
Bạn này thì có một con robot nhìn khá là đẹp và đơn giản nên chúng ta sẽ cùng nhau làm đối tượng này ha.
Khi mình thực hiện đối tượng này á, chúng ta sẽ cùng nhau phân tích.
Trước khi phân tích thì chúng ta sẽ cùng down hình về.
Thì mình lưu hình ảnh ha.
Sau đó mình lưu ở một vị trí nào mình thấy phù hợp nhất, sau đó mình sẽ lưu về rồi mình sẽ có hình như thế này.
Và khi kết thúc này, mong là các bạn sẽ hiểu được rất là nhiều các thông tin của bài học và chúng ta sẽ có 1 thử thách.
Đó là 1 Final Test cho bài này để cho các bạn tự rèn luyện.
Và cái Final Test này, chúng ta sẽ thực hiện lại toàn bộ các quy trình mà chúng ta đã học trước đó và hoàn thiện nó.
Và các bạn làm xong thì cứ gửi lên trên trang và cùng nhau đánh giá trên đó nha.
Sau khi mà thấy key light mình đã oke rồi thì mình sẽ tiếp tục chỉnh phần Fill light.
Fill light để cho những cái chỗ mà mình không thấy nó sẽ nó sẽ có đủ độ sáng thì mình sẽ tiếp tục tạo Area light ở đây.
Mình đặt ở đây thử.
Mình để ở đây. Rồi mình để xa xa ra một tí rồi mình cũng chỉnh lên luôn chẳng hạn như là 10.000.
Đó, chỗ này mình sẽ thấy được những chỗ mà nó bị khuất ánh sáng, bị đổ bóng.
Đừng để bị mất hình dáng, màu sắc của nó vẫn nhìn thấy rất là rõ. Nếu mà Fill light mình đã thấy ok rồi, thì mình sẽ tiếp tục chỉnh cho nó một cái Back light. Phần Back light này mình sẽ đặt sau đối tượng ha.
Back light mình sẽ chỉnh sau đối tượng mình sẽ xoay nó lại một tí rồi mình đặt phía sau đối tượng này của chúng ta.
Thường thì Back light này chúng ta sẽ phải cần.
Như thế này cho nó to lên một tí dễ nhìn thôi. Thường thì mình sẽ chỉnh nó độ sáng vừa phải có thể là bằng luôn Key light á.
Đôi khi là chỉnh bằng nha chứ mình không có mức độ bằng thôi.
Thật ra là cái Back light này á hay còn gọi là Rim light để mình tách đối tượng ra khỏi cái nền tạo 1 đường nét trên cái nền này.
Rồi để vào đây mình sẽ chiếu chiếu nó vô chỗ này cho nó 1 cái đường line in trên nhân vật của chúng ta.
Thường thì đối với cái Rim light này, tôi sẽ có một cách là: chỉnh cho nó một màu sắc khác, để cho đối tượng chúng ta tách ra khỏi cái này hoàn toàn luôn.
Ví dụ như mình có thể vô phần Attribute này, mình có thể chỉnh được màu của nó nè.
Cái phần Attribute của nó đâu rồi? Đây rồi. Khi chỉnh màu khác, chẳng hạn như là mình sẽ chỉnh màu nó cam hơn. Ví dụ như vậy.
Nó cam lên. Tách ra hoàn toàn đối tượng của chúng ta. Các bạn nhìn thấy nè, nó tách ra luôn.
Đường viền này xuất hiện. Thử tắt ha. Cái đèn này đi thì các bạn sẽ thấy là đối tượng của ta bị lẫn vào môi trường.
Còn nếu như có rim light thì đối tượng của chúng ta sẽ tách nó ra hoàn toàn luôn. Đó một cái như vậy.
Khi mà mọi thứ nó cảm giác ok thì chúng ta tắt cái này đi, chúng ta mở phần này lên, các bạn sẽ thấy phần render của chúng ta.
Các bạn sẽ chỉnh nó về cái góc máy khác. Ví dụ như mình sẽ vô phần Render setting.
Xong xuôi mình sẽ chỉnh phần camera này là camera 01.
Sau đó, mình sẽ chỉnh các thao tác này lên một tí, thì cái này sẽ làm cho chúng ta render lâu hơn.
Tuy nhiên, nó sẽ giúp cho chúng ta dễ hơn trong việc là đỡ  những cái ánh sáng bị hư.
Rồi chỉnh cái simple ánh sáng này lên nữa. Rồi mình sẽ render lại, trên đây.
Mình sẽ kiểm tra trong đây. Rồi bấm render nà. Ở đây là mình đang bị camera.
Đó, khi render thì mình sẽ thấy khá là lâu, các bạn hãy đợi khoảng tầm đủ 100% thì nó sẽ hoàn thiện sản phẩm chúng ta luôn.
Rồi, khi mình đã hoàn thiện render xong hết rồi thì mình sẽ vô File - Save Image.
Nó sẽ hiện đường dẫn của chúng ta ra ngoài, đưa ra ngoài desktop.
Rồi mình sẽ bấm tên sản phẩm này, ví dụ là Robot đi há. Rồi mình Save.
Rồi khi mà mình xong hết tất cả rồi thì mình kiểm tra ở ngoài desktop của chúng ta.
Thì các bạn sẽ thấy một tấm hình. Đây là sản phẩm hoàn thiện của mình luôn. Và đây là kết thúc bài của chúng ta ngày hôm nay.
Tiếp tục là chúng ta sẽ làm những chi tiết nhỏ này.
Khi mà thực hiện thì tôi có để ý làm như là cái phần sẽ kết nối với ở dưới đây luôn, nên là mình có thể nhích cái này lên một tí và nâng cái này lên.
Nó như thế này, có thể là như thế này luôn.
Tại vì đối tượng này nó sẽ dạng khớp với phần gót luôn á, tại vì nhìn ở góc độ khác thì nó có thể bị lệch.
Nên là mình vừa làm mình phải vừa kiểm tra xem là nó đã khớp chưa.
Tại vì cái này có 1 khoảng cách riêng để gắn 2 con ốc nè, thì lát nữa chúng ta sẽ gắn ốc vào sau cũng được ha.
Rồi, chúng ta tiếp tục là mình sẽ gắn đối tượng này vào, một phần khác vào nữa.
Thì mình tiếp tục vẫn tạo, mình thường xuyên cứ tạo thôi, mình đừng có lo lắng rằng là mình phải Extrude, Extrude cái gì đó, thì mình cứ gắn vô trước đã.
Đưa nó vào đây. Đó gắn được đúng vị trí rồi mình sẽ thực hiện, rồi, khép khép nhỏ nó vào.
Nó giống giống như thế này ha.
Vậy cho nó khớp nè, rồi đưa vào.
Rồi đảm bảo 2 bên nó tương đương ha. rồi, bên đây mình cũng sẽ làm 1 cái tương tự.
Rồi nếu mà gắn như thế này cảm giác tất nhiên là nó không có đều thì mình vẫn làm phương pháp cũ, là mình sẽ chọn trung điểm mình đưa vào đây, vô Modify chọn Freeze Transformations rồi mình sẽ bấm vô phần Scale bấm -1, ok thì nó sẽ đều 2 bên.
À mình chưa Duplicate, Duplicate thì mình mới bấm được cái này, nếu không nó sẽ nhảy thôi. Rồi, 1 bên.
Rồi ở đây mình sẽ có 1 hình trụ, hình trụ, 1 hình trụ giống như thế này.
Thì mình sẽ có nhiều phương pháp khác nhau để mà mình làm cho hình trụ nó có 1 đường gấp khúc như thế này mọi người ha.
Thì có rất là nhiều phương pháp.
Phương pháp thứ 1 là chúng ta sẽ tạo ra 1 khối trụ, cho nó nhỏ như thế này rồi mình Extrude rồi mình gắn nó vô.
Nhưng phương pháp này thường là sẽ không có tốt.
Phương pháp thứ 2 là mình tiếp tục tạo 1 khối hộp rồi mình đưa vào đây, mỏng mỏng thôi, cho nó mỏng mỏng, nhỏ nhỏ gắn như thế này nè.
Rồi chúng ta đặt nó vô phần tâm của cái này nè, rồi đưa vào.
Rồi khi mình đưa vào như vậy, mình sẽ đặt nó xa một tí thì lát nữa nó khớp á các bạn.
Mình có thể chọn 1 phương pháp là mình sẽ chọn cái điểm xong nhất giữ phím V để có thể ráp được y chang như việc mình ráp cái pivot thôi.
Rồi, mình sẽ dùng lệnh Multi Cut cắt trung điểm, sau đó mình sẽ tiếp tục Bevel nó ra cho nó khớp như thế này.
Rồi mình sẽ Extrude 2 đối tượng này ra, mình kéo nó vô cho nó vô đây, rồi mình có thể Scale nhỏ một  tí cho nó dễ dàng.
Đó nó giống giống như thế này nè các bạn.
Rồi để mà nó hiệu ứng mà nó giống như là nó gấp gãy, gấp qua gấp lại thì các bạn sẽ dùng lệnh mới ha.
Mình sẽ vô Mesh Tools chọn Target Weld, mình sẽ ráp mấy cái điểm này vào đây để lát nữa chúng ta sẽ dùng lệnh Bevel cho nó tròn nha các bạn.
Đó nắm 1 điểm rồi quăng vào đây, nó sẽ ráp thêm vào.
Rồi, thì ngay lúc này chúng ta sẽ dùng những…chọn phần này, chọn cái cạnh phần mặt này, mình hình dung ha.
Mình sẽ chọn 1 đường luôn, Double Click vào cái cạnh nó sẽ tự động chọn hết cái đường này, nhấn giữ phím Shift -> Double Click rồi bấm Bevel, các bạn nhìn thấy là nó có độ tròn.
Rồi mình sẽ Fraction nó ra một tí cho nó mềm, các bạn nhìn thấy là giờ nó rất là tròn tròn giống bên đây rồi.
Còn muốn cho nó tròn 2 bên luôn thì phần dưới mình cũng làm y chang.
Làm y chang thì nó sẽ tròn.
Rồi mình sẽ tăng Segments, rồi tăng Fraction, rồi đó, các bạn nhìn thấy là nó sẽ có nếp gãy y chang luôn.
Rồi khi mình đảm bảo rằng phần trên nó đã ok và phần này cũng ok rồi, thì mình sẽ dùng phương pháp là mình quét chọn, vô Mesh chọn Combine, rồi đó mình sẽ có đối tượng duy nhất và lát nữa chúng ta sẽ Duplicate qua 1 bên.
Hình như là tôi đã chọn thiếu 1 phần này.
Mình phải chọn đúng, chọn hết luôn, phần này luôn để duplicate 1 lượt, rồi combine,
Mesh -> Combine.
Các bạn lưu ý, trong quá trình mình thực hiện thì ở phần Channel Box sẽ xuất hiện 1 lệnh, lệnh này được gọi là History.
Những lệnh mà chúng ta đã làm trước đó thì các bạn phải chắc chắn là trong quá trình thực hiện, cứ vài phút hoặc là các bạn thấy nó nhiều như thế này rồi thì mình sẽ vô phần Edit chọn Delete History để mình xóa nó.
Tại vì nếu mình làm quá nhiều mà History cũng nhiều luôn thì rất dễ bị lỗi trong tương lai nên mình phải xóa History.
Rồi bay giờ chúng ta sẽ dùng phương pháp cũ để mình có Duplicate của phần chân còn lại.
Bấm phím D để mình Edit pivot, chọn phím V, nhấn biểu phím V nha các bạn mình sẽ rê vào đây.
Bây giờ mình sẽ Modify -> Freeze Transformations, nhưng mà nếu Ok vậy rồi thì không cần phải Freeze Transformations nữa.
Rồi bây giờ mình Duplicate, Ctrl D, rồi mình sẽ -1.
Các bạn nhìn thấy là bây giờ đối tượng của chúng ta đã có 2 chân y như hình.
Và đây là bước hoàn thiện về Block out cho đối tượng.
Tiếp theo là mình sẽ tạo ra phần dưới đây.
Ở dưới đây sẽ là các khối trụ được liên kết với nhau.
Rồi mình sẽ tiếp tục tạo ra một cái khối trụ tiếp.
Phần chân thì nó hơi nhiều chi tiết nên là chúng ta sẽ phải thực hiện nó tốn thời gian hơn cho với phần thân.
Mình cứ đặt vô đây trước đã.
Mình đặt sau cho nó khớp là được.
Để dễ dàng giống như là tôi có nói trước phía trước là mình sẽ nên dùng Multi-Cut để cắt một cái đường để chắc nó vô phần tâm rồi thì mình sẽ lấy đối tượng này đặt vào.
Nhấn giữ phím V khi mà cái này nó từ hình vuông thành hình tròn á.
Mình nhấn 1 trục rồi mình rê đúng điểm này nà. Cái điểm nha, đừng rê vô cạnh thì nó phù hợp hơn.
Đó, đảm bảo như thế này. Cái phần này nó nằm ở đây nà.
Các bạn sẽ đặt ở đây trước.
Để dễ chính xác thì mình sẽ đặt như thế này cho chắc.
Sau đó rồi mình sẽ tạo ra các chi tiết giống như hồi nãy. Thì mình sẽ chọn cái mặt như thế này, nhấn phím Tab vào sau đó mình Extrude, Offset rồi mình nâng Thickness lên.
Rồi đó mình thu được vát như thế này rồi há. Rồi tiếp tục, Thickness lên nữa bằng cách nhấn Extrude một lần nữa nha các bạn.
Rồi đưa lên. Rồi Offset để mình tạo một cái đường lõm cuối cùng.
Đó các bạn nhìn thấy.
Rồi nếu bạn nào kỹ thì mình sẽ cho đối tượng này nó thành một đường này để lên luôn cũng được ha các bạn.
Bằng cách là mình sẽ chọn tiếp tục cái mặt này rồi Offset rồi mình bắt đầu lần này mình mới đưa lên. Tại sao chúng ta phải Offset?
Vì đối với việc trong ngành này, chúng ta cần phải cần một khoảng cách.
Về khoảng cách cỡ nào chúng ta cũng phải có khoảng cách.
Nên là khi mình làm thì không nên chỉ đơn giản là Thickness thì nó sẽ không chính xác.
Mình phải cho một khoảng cách nhỏ, mình Offset trước rồi mình mới bấm Thickness một lần nữa.
Ý là mình bấm Extrude sau đó mình mới Thickness để mình đưa nó lên đây thì nó sẽ khớp và chính xác hơn.
Có hình dung được không ạ? Đó. Như vậy thì sẽ chính xác. Rồi, nếu mà mình đã xong cái này, mình lại vào đây.
Lúc đó nó sẽ ok hơn. Chẳng hạn như vậy.
Các bạn trong quá trình làm có thể kéo ra kéo vào để mình chắc chắn rằng những cái này của mình nó đã chính xác.
Thì trong quá trình mình thực hiện, có thể sẽ sai nha, sai số một tí, mình kéo qua kéo vào.
Không nhất thiết rằng một cái là ăn ngay.
Ở dưới mình cũng có thao tác y chang. Là mình sẽ làm phần dưới.
Rồi. Mình quét. Mình cẩn thận là mình quét dư nha các bạn. Chẳng hạn như trên này.
Rồi đó, mình mới chọn, thì nếu cái pivot chúng ta không nằm dưới đây á thì thường nó bị quét dư bên trên.
Rồi mình sẽ Extrude tiếp tục làm các thao tác như thế này Offset nhẹ rồi mình Thickness cho nó lên.
Rồi, sau đó mình Extrude tiếp tục.
Đó, đưa luôn. Các bạn nhìn thấy. Rồi xong, tiếp tục rồi mình đã có phần khớp chân này.
Nếu các bạn mà thấy niềng cái này nó bị dài hơn. Thì mình chỉ chọn điểm rồi mình lôi nó lên.
Đó, như thế này thôi.
Rồi tiếp theo thì mình sẽ chỉnh vô cái phần gọi là Normal, mình sẽ đưa cái đối tượng này vô phần Normal Camera, thì mình sẽ quăng phần Normal này vào, đây có chữ Normal nè mình click vào.
Kiểm tra coi Normal này có chưa. Rồi ở đây có Normal rồi, mình sẽ đưa vào đây.
Rồi mình sẽ đưa vào nhưng mà nếu mình muốn chắc hơn khoan ha mình không có đưa như vầy.
Mình sẽ cũng y chang mình sẽ đưa các đối tượng bằng cách là mình sẽ kiểm tra trong đây, có chữ Bump Mapping á sau đó mình click vào mình chọn find thì nó sẽ chuẩn hơn.
Sau đó thì các bạn sẽ click vào khu vực này và chọn phần file, đưa cái phần normal vào.
Thì lúc đó normal chúng ta sẽ hiện rõ hơn trên đây và sau khi có tất cả rồi thì mình sẽ chọn vào đối tượng ha mình sẽ quét chọn hết đối tượng của chúng ta.
Sau đó bấm chuột phải vào cái phần shader này, các bạn sẽ thấy chất liệu nó nằm ở đây.
À tuy nhiên bây giờ muốn thấy chất liệu nó đẹp á chúng ta phải render.
Thì trước tiên mình render thì chúng ta nên tạo 1 cái phông nền cho nó.
Thì mình chọn một cái khối hộp và mình scale to lên.
Sau đó mình xóa mặt ở đây đi, đưa nó lên gần bằng đối tượng ha, cho đối tượng nó vừa luôn rồi mình sẽ kéo dài nó lên, rồi mình kéo cái này lên thành một cái màn luôn cho nó dễ.
Rồi, mình cho cái này nó cong cong một tí tại cái màn thường nói không có thẳng đâu, nó không có gãy gấp khúc như thế này đâu cho nó cong một tí, rồi như thế này ha.
Sau đó rồi mình sẽ revert cái mặt này vô bằng cách Mesh Display chọn revert. Để cho cái hình này màu trắng và khi mình có cái màn trắng như thế này rồi thì mình sẽ chỉnh qua chế độ 2 màn hình.
Thì nơi này là chúng ta sẽ làm màn hình mình di chuyển và cái màn hình này là màn hình camera.
Mình sẽ creact cho chúng ta một cái phần Camera.
Rồi ở đây mình sẽ chọn cái phần Banner. Chọn camera mà chúng ta mới tạo đây là cái camera của chúng ta.
Chúng ta sẽ có camera ha, mình có thể scale to camera này cho nó rộng hơn. Rồi mình sẽ chỉnh góc độ đẹp đẹp một tí.
Đẹp đẹp một tí ví dụ vậy còn không có thể di chuyển trong đây cũng được nè hơi khó một tí ha nói di chuyển ở đây đi.
Rồi mình sẽ chỉnh cái phần mà bấm vô đây để mình biết camera chúng ta sẽ render như thế nào.
Cho cái map này rộng hơn một tí đi đó dễ dàng hơn. Cho 1 góc độ nào đó nhìn nó đẹp đẹp một tí ha.
Mình có thể xoay một tí. Miễn là sao độ camera ok là được. Xoay xoay gọn gọn một tí.
Sau đó mình sẽ đặt đèn. Thì nguyên lý đặt đèn cơ bản là chúng ta sẽ có một cái gọi là Key light, Fill light, Back light.
Key light là ánh sáng chính muốn tạo được đèn thì mình sẽ vô phần Arnold này và chúng ta sẽ có phần các loại đèn.
Thì ở đây mình học đơn giản thôi thì mình sẽ học Area light. Area light thì nó là một dạng đèn mà đèn chùm mà các bạn.
Cái đèn phẳng một mặt phẳng đen chiếu vào, mình có thể xoay nó 1 góc độ nào đẹp đẹp nhất.
Chẳng hạn là khúc này mình thấy nhiều đúng không thì mình để đặt đây, ví dụ vậy ha để góc độ như thế này.
Để xa ra một tí đừng để đụng vô camera các bạn.
Thì các bạn để ý là cái phần mà nó có cái cây chĩa ra nè nên ánh sáng nó sẽ chiếu vào các bạn.
Rồi ở đây chúng ta sẽ có phần intensity mình sẽ chỉnh lên ví dụ là mình sẽ chỉnh lên 100 ví dụ vậy. Rồi bấm render thử.
Thì bằng phương pháp render thử và chọn Arnold ở đây, các bạn sẽ thấy ánh sáng đó xuất hiện ở đây luôn nếu mà chúng ta thấy nó đen thui lui thế này, chứng tỏ ánh sáng chúng ta chưa đủ rõ thì có thể tăng lên nhiều hơn có thể thấy là nó rõ hơn rồi nè đó nó rõ hơn nhưng mà vẫn chưa rõ thì mình cứ tăng lên thôi, còn không mình sẽ tăng thêm một con số ở đây nữa thì nó sẽ tự động sáng rất là nhiều nó tăng sáng ở đây nè.
Cái này gọi là độ cháy sáng á, đó đối tượng của chúng ta nó sẽ hiện như thế này.
Để mình kiểm tra lại xem coi phần group này của chúng ta cảm giác như nó bị nhám nhám quá ta.
Nó bị nhám quá không? Nếu như mà bị nhám quá thì chúng ta sẽ chỉnh cái này qua phần Diffuse Roughness.
Rồi ấn vào Diffuse Roughness, này lên đây nó sẽ chính xác hơn.
Rồi mình thử ha kiểm tra lại phần render.
Rồi mình sẽ cho nó chỉnh sáng lên lại, ví dụ chỉnh lên 10.
Cái này cháy sáng luôn rồi, 5 thôi. Đó vừa phải ha. Đó là key light.
Bây giờ chúng ta sẽ tiếp tục qua phần thân dưới của nhân vật.
Các bạn thấy là bây giờ phần thân dưới chúng ta đã combine thì dễ dàng làm việc hơn, thì chúng ta nên Separate nó, vô phần Mesh chọn Separate.
Rồi chúng ta sẽ làm từng phần, các bạn lưu ý trong quá trình mình làm thì cái nào có nhiều chi tiết quá và nó cũng chưa có ra được hình dáng ban đầu thì chúng ta khoan lên chi tiết, chúng ta phải làm lại hình dáng nó trước để mà mình thực hiện tiếp phần chi tiết của nó.
Ở đây chúng ta sẽ thấy phần này có nhiều chi tiết nè, chúng ta sẽ bắt đầu xử lý nó trước.
Mình sẽ chọn đối tượng này và phần này mình sẽ Isolate nó, rồi thực hiện nó nha.
Ở trên đây các bạn có thể thấy là chỗ này có một cái sự biến dạng nên là mình sẽ nên thêm lưới ở đây, 1 đường.
Phần multi cut đang bị lỗi, mình sẽ sửa lại phần multi cut, reset tool, chỉ cần thấy nó bị lỗi là mình reset tool lại.
Rồi, cắt ở đây, ở đây thêm một đường nữa.
Bây giờ khi mà mình đã có được cái này rồi thì mình chỉ cần chọn một điểm như thế này, mình sẽ di chuyển nó, di chuyển nó lên, nó lại bị lỗi rồi, mình chọn Move tool, mình sẽ Reset tool nó.
Ok, mình di chuyển nè, bạn nhìn thấy là như thế này, mình quét luôn hai bên.
Cắt thiếu rồi. Rồi mình đẩy lên, dạng giống thế này, ở đây thấy khá là giống với hình rồi đó, mình sẽ chỉnh, ok.
Khi có cái này rồi thì mình tiếp tục cho cái ở đây, ở đây thì chúng ta sẽ có một cái đường vát, nhưng mình tạo hình này xong rồi mới vát.
Ở đây mình có 1 đường hơi lõm vào bên trong và cái này nó giống như thằng này sẽ gắn vào đây nên là cái dưới đây nó sẽ bị lõm hoàn toàn luôn.
Nên là chúng ta sẽ dùng phương pháp như sau, là chúng ta sẽ xóa những mặt này đi, xóa những mặt này luôn.
Mình sẽ tạo ra một cái, các bạn thấy cái này nó bị lồi lên, chúng ta sẽ cho cái này, chọn 2 cạnh extrude, sau đó mình sẽ đẩy nó lên, nó giống như thế này, bạn nhìn thấy nó đẩy lên như thế này.
Khi mà bên trong bị rỗng ruột như thế này, chúng ta sẽ dùng cái lệnh tên là Extrude.
Lúc này mình sẽ cho nó cái phần Thickness, nó đưa vào trong. Lúc này nó sẽ làm việc được.
À nhưng có một lệnh nó hơi bị lỗi một tí các bạn, khi mà mình chỉnh, chỗ này nó có độ dày nè, nên là bây giờ chúng ta khoan đã, thêm 2 đường ở đây nữa, chọn trước ở đây.
Mình sẽ tách đoạn này ra thành 2 để mình có cái đường rãnh ở đây các bạn, thì mình mới tách nó dễ hơn.
Mình sẽ làm lại ha, sẽ chọn cái đường này, bỏ cái này đi, mình sẽ chọn đây nè, sẽ đi tách để mình extrude nó ra, kéo dài nó ra, như thế này.
Rồi xong xuôi khi mà mình extrude nó tạo được độ dày nó sẽ dễ hơn.
Rồi mình Thickness vào, các bạn nhìn thấy là nó sẽ dễ dàng hơn cho chúng ta.
Chúng ta sẽ thử làm lại nha, độ dày vừa phải thôi, thì có thể nó hơi rỗng nè.
Các bạn nhìn thấy nó sẽ như thế này. Rồi OK.
Khi nó bị đen như thế này, các bạn vào phần Mesh Display và chọn Reverse, chọn Reverse, rồi chúng ta sẽ có 1 cái khoảng này.
Đó thì mình sẽ cứ stick together như thế này, những cái mảnh mà mình bị..., rồi mình mới kiểm tra lại, mình lôi hết tất cả những UV đem ra, xem coi nó đã tick đúng chưa, ví dụ như “thanh niên” này nè, bị lỗi thì mình phải unfold lại một lần nữa.
Thì mình kiểm tra xem coi những cái tick mình có bị lỗi không, thì mình cứ unfold một lần nữa rồi mình mới xếp.
Mới xếp lại ha. Rồi xong, mình cho nó qua một bên. Đó thì một cách xếp nhanh, đôi khi nó cũng không nhanh lắm.
Giờ mình thử automatic một miếng nữa để chúng ta thử xem.
Đôi khi những cái chi tiết đơn giản thì automatic rất là dễ, nhưng mà đối với những chi tiết phức tạp thì mình hạn chế automatic.
Tại automatic là nó sẽ cắt nát ra, ví dụ như ở đây cắt hơi bị lỗi nè.
Đó, nó kiểu bị lỗi như thế này luôn, không có nên, bị lỗi như thế này là không nên rồi thì mình sẽ phải tick nó lại.
Đó như chỗ này mình lỗi nên mình phải tick lại.
Này bị lỗi quá rồi mình phải tick từ từ lại, dưới đây ha, unfold lại xem sao.
Này nó hơi rối, nếu unfold mình thấy nó bị rối quá thì mình undo ha, mình cứ undo bình thường chẳng có sao cả.
Rồi, giờ mình cứ chọn khu vực này đi cho nó dễ, chỗ nào mà nó dễ ghép vô á thì mình ghép trước, nó sẽ tiện hơn rất là nhiều.
Rồi những cái chỗ này đi.
Rồi bắt đầu mình sửa size, ví dụ như này nè thì mình sửa size chỗ nào mình thấy nó rối quá, chỗ nào mình thấy chưa cần, mình sửa size nó, mình sẽ tick nó lại bình thường thôi.
Thì cái này là mức độ về tư duy thôi, còn các bạn làm cảm giác như là mình, kiểu như trong quá trình cắt mà thấy nó gọn và sạch thì mình dễ thì mình làm thôi.
Đó bắt đầu cắt lại ở đây, nó dính lại đó, nó sẽ đẹp hơn.
Đó lúc này nó sẽ đẹp hơn cho chúng ta nè.
Rồi đó. Và mình unfold lại cho chắc.
Thì đó, đây là một cái tác hại, gọi là tác hại nên là đôi khi mình sẽ phải cắt bằng tay, lý do tại sao mà tôi phải chỉ cho các bạn bằng tay trước.
Hai đối tượng này khá là giống nhau tuy nhiên là hạn chế duplicate cái này, tại vì nó khá là nhỏ nên thôi mình cứ cắt tay đi, cũng không có tốn thời gian quá nhiều.
Đối với xếp UV thì các bạn cũng sẽ có một cách xếp rất là nhanh.
Thì cùng nhau thử tìm hiểu coi nó cắt như thế nào, gọi là xếp như thế nào là nhanh.
Chúng ta xếp nhanh như thế này đôi khi cũng đúng mà đôi khi cũng chưa xài được, thì nói chung là cái gì mà automatic đều bất lợi hơn. Cái gì mà automatic thì nó thường không ổn định lắm.
Nhưng mà đôi khi vẫn dùng nha các bạn, tại vì dùng để nhanh, nhanh xong rồi mà mình thấy nó bất ổn quá thì mình bỏ thôi, bình thường.
Đó lý do tại sao mà ngành nghề này AI chưa có thể thay thế quá nhiều.
Nó vẫn Auto. Automatic là một dạng AI đó các bạn.
Thực ra nó một cái dạng là tool thôi chưa phải AI, nói cho dễ hình dung thì nó giống cái tool hơn là AI nhưng nó cũng là một cái lập trình trước, cái thông minh nó tự động chạy, nhưng mà cái gì người làm cũng tốt hơn là máy làm.
Máy làm cũng chưa chắc 100% là đúng.
Rồi mình đã làm đến bước này rồi, đây rồi, mình sẽ cắt.
Đối tượng này thì nó dễ cắt lắm, những đối tượng này thì nó siêu dễ cắt.
Rồi cứ tập trung cắt những cái chỗ này thôi.
Rồi đó, mình thử bung ra, những cái nào mình thấy ok rồi mình cứ bung ra.
Rồi còn miếng cuối thôi, sắp xong rồi, thì đối với “bạn” này nó giống như một cái ống nước.
Thì đối với ống nước thì mình sẽ phải trải thẳng. Mình chỉ cần cắt một đường bên trong thôi, nó là một ống nước thì mình chỉ cần cắt như vầy, một đường duy nhất, sau đó mình bấm unfold, nó bung bình thường như thế này là ok.
Rồi chúng ta sẽ qua cái bước tiếp theo là bước xếp UV.
Bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu thực hiện làm UV.
Trước khi mà mình thực hiện UV, các bạn cần một điều khá là quan trọng chính là mình sẽ chụp đối tượng này thành một sản phẩm 2D trước.
Cách chụp thì mình nên quét chọn tất cả các đối tượng này, sau đó mình sẽ vào cái thẻ UV này rồi mình sẽ vào chữ Planar biến tất cả thành sản phẩm 2D.
Đó là điều khá là quan trọng, đó là bước đầu tiên mà chúng ta cần làm.
Trong quá trình trải UV thì chúng ta có thể dùng phương pháp này đó chính là mình sẽ bỏ một phần có sự đối xứng của 2 bên thì mình sẽ trải UV một cách tiện hơn, ví dụ là đối tượng này.
Lúc đầu chúng ta đã dựng 2 bên chân rồi, tuy nhiên là tôi đã xóa 1 bên đi, thì bây giờ mình sẽ xóa luôn cái bên này.
Lát nữa khi mà chúng ta trải UV xong chúng ta có thể duplicate lại, đó là chuyện rất là bình thường không có gì phải lo cả.
Đó như vậy, có nhiều sản phẩm mà nhiều artist họ sẽ xóa luôn phân nửa này, còn mình chỉ xóa đối tượng cái gọi là sản phẩm thôi, mình sẽ làm luôn nguyên một cái đối tượng.
Rồi, bây giờ chúng ta sẽ làm từng phần, đây là một cách hay làm nhiều nhất tại vì làm từng bước từng bước như vậy nó sẽ dễ dàng hơn.
Và khi mà các bạn thực hiện làm UV, các bạn sẽ chuyển từ Maya classic thành cái UV editing này để dễ dàng làm việc hơn, nó sẽ có 2 màn hình, thì đây là giao diện dành cho phần UV.
Giao diện UV sẽ có là 3 phần, 1 là có phần menu, thứ 2 là phần làm việc, 3 là UV tool kit.
Nếu bạn nào mà mở UV tool kit lên không thấy thì có thể bấm vào đây, bấm 2 lần thì nó sẽ xuất hiện thôi, hoặc là bấm khi nào mà nó hiện là được. UV tool kit là cái nơi mà chúng ta sẽ làm việc rất là nhiều.
Rồi, đầu tiên thì mình nên bấm vào đối tượng trước, sau đó chúng ta sẽ chọn những cạnh mà chúng ta cần cắt.
Chẳng hạn như là tôi sẽ chọn những cạnh như thế này.
Ngoài ra các bạn có thể bấm vào đối tượng này và Isolate nó.
Rồi mình sẽ tiếp tục thực hiện bước cắt, thì mình nên chọn những cái cạnh này mình cắt trước.
Thì thường quy trình để thực hiện một cái UV nó dễ dàng thì chúng ta sẽ cắt trước rồi trải sau.
Tôi sẽ bắt đầu chọn những cạnh mà tôi muốn cắt, thường chúng ta sẽ chọn những cạnh góc biên như thế này nó dễ dàng hơn, chứ không nên cắt ở đường như thế này, nó sẽ tạo ra một cái đường cắt nếp, không nên, mình sẽ cắt ở những đường biên như thế này.
Khi mà mình đã chọn những cạnh phù hợp rồi mình sẽ chọn chữ Cut, ở đây.
Sau đó khi mà các bạn bấm chữ cut mà nó hiện một cái đường trắng như thế này, có ý nghĩa là nó đã được cắt rồi.
Tuy nhiên các bạn cắt mà nó vẫn chưa hiện là do mình chưa click ở chỗ này thôi.
Mình click vào tiếp tục những chỗ mà mình muốn cắt, mình cứ cắt từ từ như thế này.
Rồi mình sẽ hoàn thiện nó, như thế này thôi, ví dụ vậy.
Tôi đang tưởng tượng rằng mình đang cắt một hộp kem đánh răng, hình hộp ấy, nên nó sẽ tiện hơn cho chúng ta.
Giờ mình thử cắt, sau khi mình đã cắt hoàn thiện rồi mình sẽ bấm chuyển qua chế độ UV bằng cách mình bấm chuột phải và chọn chữ UV như thế này.
Nhấn giữ chuột phải thấy chữ UV và quét qua đây hoặc là bấm F12, rồi qua phần Unfold, rối bấm chữ Unfold như thế này nó sẽ tự động bung một cái UV hoàn chỉnh cho chúng ta.
Cái này là UV đã được bung ra rồi ha, khi mình bung xong thì để qua một bên, giống như tôi đã nói là mình sẽ cắt và trải thì cái này là bước trải.
Sau khi mình hoàn thành tất cả các bước trải của từng đối tượng rồi, từng mảnh của đối tượng rồi thì chúng ta sẽ qua bước xếp.
Phần phía trên này thì mình cũng bung nó ra như bình thường ha. Mình sẽ giữ lại 1 mảnh phía giữa.
Mình cứ cắt dần, cắt dần.
Rồi mình sẽ ráp được 1 mảnh phía trên. À thì đây nó còn dính ở phía sau.
Nếu mà còn dính cái gì ở phía sau là mình sẽ cắt bung nó ra dần dần, dần dần, dần dần.
Mình sẽ tiếp tục cắt tiếp những cái chỗ này.
Đó mình cứ cắt thì nó dễ dàng quản lý hết luôn.
Đó mình cứ cắt. Rồi bây giờ thử chọn lại, làm lại nè. Đó, cái miếng này mình có thể chêm được rồi nè, mình bung ra.
Miếng nào mà nó có thể cắt bung nó ra rồi mình cứ như thế mà mình bấm Unfold thôi, những chỗ này mình thử Unfold luôn, đó Unfold được rồi, chỗ này cũng vậy, đó mình Unfold ra.
Coi như là mình đã hoàn thành đối tượng này rồi, mình để nó qua một bên.
Cứ làm xong đối tượng nào mình cứ để qua một bên, để xa nhau cũng được lát nữa mình xếp lại.
Đó cắt hết, cắt hết tất cả. Rồi, qua bên đây. Cái này thì nó dễ hơn, cái này thì nó ít chi tiết hơn một tí.
Đó mình cứ cắt.
Rồi mình lôi nó ra, chuyển qua chế độ UV Shell, lúc nãy mà mình chọn á.
Thì mình sẽ có 2 cái nè, Một là UV, hai là UV Shell, thì UV Shell để mình chọn nguyên một mảnh.
Double click ha, Unfold nè, rồi đó, làm tới đâu mình Unfold tới đó cho nó dễ.
Ở dưới mình cũng cắt tương tự phía trên vì phía trên dưới nó khá là giống nhau.
Trên dưới khá giống nhau thì mình cắt vậy cho nó tiện.
Thì có 1 số thao tác mà nãy tôi đã chỉ các bạn rồi, nên là tôi sẽ làm nhanh hơn để cho mình dễ hình dung, làm việc nhanh hơn ấy mà.
Thì khi mà các bạn làm lâu năm, thì các bạn sẽ có những thao tác rất là tốc độ á để mình hoàn thành công việc đó tốt hơn ha, chẳng hạn như cái này.
Rồi, 1 mảnh đã xong nữa rồi.
Rồi mình lôi nó ra. Lát nữa khi mình chọn quét chọn hết thì nó tự động hiện hết tất cả à.
Nhiều khi nhiều bạn sẽ có cảm giác lo là làm vậy thì nó có hiện hay không? Thì nó sẽ tự dộng hiện hết nha.
Riêng đối tượng này là cái hộp nè, thì mình cứ cắt thôi.
Cái này là cái hình trụ, lon sữa bò. Nếu là lon sữa bò thì mình cắt theo kiểu lon sữa bò.
Còn cái hộp kem đánh răng thì mình cắt theo hộp kem đánh răng, vậy thôi, dễ.
Nếu mình chọn thì mình vẫn xem coi nó góc độ nó vừa đủ, mình chọn chính xác cái cạnh ha.
Tại cái này nó bị…cạnh này nhỏ quá.
Cắt nó ra. Rồi, thử bung ha.
Đó, mình bung nó ra như thế này.
Lát nữa mình sẽ kiểm tra mọi thứ bằng mắt hoặc là mình sẽ có 1 cái Tool, bấm 1 cái thì nó sẽ chính xác với nhau hết luôn.
Rồi ở đây cũng vậy. Ở đây thì nó hình trụ, nó sẽ gấp khuỷu là mình sẽ tách 2 trụ.
Ở đây có 2 trụ lận, 1 trụ to, 1 trụ nhỏ, thì mình sẽ tách thành 2 trụ.
Thì mình sẽ cắt ở đây trước để mình giống như là tách cái trụ đó ra.
Rồi mình lại tiếp tục chọn 1 cái đường cạnh ở đây, cắt cái nắp ha. Đó, mình sẽ chọn 1 cái đường cạnh ở đây, góc nhìn nó chuyển 1 tí, cắt, xong mình lôi nó ra.
Rồi mình cứ bung thôi. Trừ khi nào mà nó bị nhỏ luôn á thì mình mới không ấy được, còn lại thì mình sẽ thoải mái.
Đó, giờ phần thân nè, mình đã tách được 2 phần rồi, phần này mình cũng Unfold luôn rồi để qua 1 bên.
Đó, để qua đây.
Trong quá trình làm, các bạn nhớ một lưu ý rất là quan trọng mà lần trước tôi có nói là mình trong quá trình làm, mình nên xóa History thường xuyên ha, bằng cách là mình bấm tổ hợp phím là Alt Shift D, sau đó mình Save lại 1 lần, mắc công nó sẽ bị hư á.
Mình nên như vậy thường xuyên ha, cái đó là điều mình nên làm. Rồi ở đây mình cũng tiếp tục làm như vậy.
Nhớ lưu ý là mình chọn hết tất cả mới xóa History nha mọi người.
Rồi mình vẫn tiếp tục làm bình thường nè, y chang như những phần trước thôi.
Rồi bung ra nè.
Đó, rồi để qua 1 bên, ở đây cũng vậy, ở đây cũng vậy.
Rồi xong được 1 phần này. Rồi còn đúng cái bàn chân thôi.
Bây giờ thì chúng ta sẽ qua phần layer, ở phần layer này thì mình sẽ có phần layer này mình xóa ha.
Thì mình sẽ dùng cái fill layer này, thì trong Texture mình nên làm fill layer ha, mình sẽ chọn, thì về phần fill layer này chúng ta sẽ giải thích một chút xíu về các thông tin ở properties, thì ở trong cái phần này mình sẽ có là Base color, Metallic, Roughness, và phần Heightmap.
Thì mình giải thích từng cái, phần Base color là nơi mà chúng ta sẽ chỉnh màu cho chất liệu, ví dụ mình sẽ đổi màu đỏ nè, màu gì đó tùy chẳng hạn, thì nó sẽ có hiện ở đây.
Lưu ý là mình sẽ nên đẩy ở đây, đừng có nên đẩy ở đây nó sẽ khá là khó để quản lý.
Và phần Metallic này thể hiện chất liệu kim loại hay là phi kim, khi các bạn chỉnh ở số 0 nó là phi kim, mà chỉnh ở mức độ số 1 nó là kim loại và tuyệt đối đừng nên chỉnh ở mức độ giữa giữa, nó sẽ cảm giác như là mình không biết nó là chất liệu gì.
Roughness thể hiện độ bóng, nếu mà các bạn chỉnh nó về 0, thì nó sẽ rất là bóng nha các bạn.
Rồi chỉnh về 1 thì nó sẽ nhám luôn, thì các bạn chỉnh là làm sao đừng để cho đừng có trở về 0 hoặc là 1 nha các bạn, cho nó ở giữa giữa như thế này.
Thì trong quá trình làm mình muốn cho cái này bóng thì mình chỉnh nó về tối, và nếu các bạn nào muốn nhám thì chỉnh nó về sáng, là được.
Và phần Heightmap thì trong quá trình làm việc thì chúng ta sẽ cùng nhau nói nó sâu.
Rồi bây giờ thì chúng ta sẽ cần chỉnh sửa màu của nó một tí.
Ở ví dụ như phần bài này thì chúng ta sẽ có là phần màu xanh và phần màu cam mình đi trước cho nó ha, và một cái phần màu xám ở đây, màu đen xám ở đây.
Mình sẽ đi từng màu trước chẳng hạn như là mình màu xanh thì Blue chẳng hạn, rồi mình đến đây mình sẽ chỉnh màu xanh, mình sẽ chỉnh nó về cái màu tone này, ví dụ như thế này, đó.
Rồi sau khi mình chỉnh rồi mình để đây, để đây trước. Sau đó mình chọn tiếp tục một cái nữa rồi mình lại chỉnh màu, thì các bạn nên nhớ đây là chất liệu sơn mà có thể là sơn bóng nên là mình chỉnh cái mức độ Roughness nó hơi bóng là cũng được rồi.
Sau đó rồi mình sẽ chỉnh tiếp tục cho thành màu cam nha mọi người, ví dụ là chỉnh ra màu cam như thế này, màu cam, màu cam này tone nó hơi vàng một tí nên là mình sẽ chỉnh nó ở đây, mình cứ chỉnh làm sao cho cảm giác nó vừa mắt là được.
Cái này nó hơi vàng rồi, chỉnh nó về tone cam, rồi nó như thế này.
Sau đó một cái màu orange, rồi mình sẽ tiếp tục chỉnh một cái là, cái này màu xám, màu đen, thường có thể màu đen luôn nên mình sẽ chỉnh là black luôn đi.
Nhưng mà các bạn lưu ý là khi mà chỉnh màu, đối với màu đen, màu trắng các bạn đừng để đen tuyệt đối như thế này, cũng đừng để xám tuyệt đối như thế này, các bạn chỉnh nó hơi nhám nhám như thế này thì các bạn chọn màu đen là được ha.
Rồi khi mình chỉnh như vậy xong thì mình đã có cái phần này thì mình sẽ group nó lại bằng cách là bấm Ctrl G.
Rồi mình bấm Ctrl G xong thì chỗ này có thể ghi là cái “Color”, rồi đó là cái group “Color” của chúng ta.
Ở trong cái group Color này thì chúng ta sẽ có nhiều cái, hoặc là các bạn tách rời riêng cũng được, thì lát nữa mình, không nhất thiết nằm trong folder ha cũng được luôn, mình tách riêng ra từng phần cũng được.
Ví dụ ở đây là mình sẽ có Blue, thì mình tạm tắt mấy cái này.
Rồi mình muốn cho những chỗ nào là Blue thì mình sẽ bấm vô chuột phải và chọn black mask, sau khi chọn black mask rồi các bạn bấm số 4, rồi mình sẽ bắt đầu chọn từng những cái ô này, quét chọn cũng được, hoặc là mình quét UV cho nó dễ nè các bạn, mình quét UV mình bấm F2, F3 thì mình chuyển qua chế độ UV, cái này mình sẽ click vô khu vực UV.
Đó mình sẽ chọn UV cho nó dễ hơn. Thì mình lâu lâu mình kiểm tra xem là cái phần nào chúng ta làm màu khác, chẳng hạn như là ở đây là màu cam nè các bạn thì mình sẽ chỉnh và kiểm tra lại chỗ này là màu cam nè thì mình sẽ quét cái chỗ này nè là màu cam thì mình sẽ bỏ đi mình bấm chữ, dấu x.
Ở đây thì mình sẽ có phần Color trắng và đen thì mình bấm để mình tắt mở, thì mình sẽ quét chọn, ví dụ vậy, sẽ quét chọn ở đây, mình sẽ chuyển qua đây nè.
Ở đây là chế độ UV, còn cái này là chế độ chọn mặt, ví dụ ở đây, mình sẽ quét chọn những cái chỗ này mình bỏ đi.
Mình không muốn nó, mình muốn nó là màu khác. Qua bên đây kiểm tra, đã được chưa.
Còn muốn mà những chỗ này nữa nè, ví dụ ở đây thì mình sẽ kiểm tra chỗ này thì mình sẽ coi nó là ở đâu, ví dụ như là chỗ này, mình quét ở đây luôn.
Các bạn lưu ý là mình quét cẩn thận ha. Chỗ nào mình thấy nó bị thiếu thì mình lại gần nó một tí để mình kiểm tra, thì dạng như vậy.
Mình làm từ từ thôi, rồi hình như mình quét sai phía trên này rồi.
Hình bên này là nó màu xanh chứ không phải màu cam. Hình như là mình sẽ phải kiểm tra ở đây.
Cái nào mình không chọn thì mình quét bỏ đi ha, ví dụ vậy.
Nếu mình quét chọn như vậy thì nó sẽ dính luôn phần ở đây á.
Đó thì nó sẽ chính xác hơn. Rồi đó. Rồi, xoay nó dễ hơn.
Vậy bây giờ thì chúng ta đã xong phần bước Block Out.
Trước khi mình chuyển qua bước tiếp theo thì các bạn hãy làm 1 thao tác trước khi làm, là mình sẽ chọn hết tất cả các đối tượng này đưa vào phần Outliner, trong phần Outliner mình sẽ group nó lại bằng cách ta bấm Ctrl G.
Thì lúc này mình sẽ bấm chữ “Block out” nha  mọi người. Rồi, blokout.
Mình làm như vậy để mình phân loại nó ra 1 tí.
Trong phương pháp làm High Poly có rất nhiều phương pháp.
Một là chúng ta sẽ Duplicate phần Blockout này ra, hai là mình sẽ tạo mới.
Ngày hôm nay thì chúng ta nên Duplicate ra, thì đây mình sẽ đặt “High poly” cho group này, High poly ha.
Khi mình đặt như vậy thì có có 2 cái, thì mình ẩn Block out này đi trước, bấm Cltr H để mình ẩn nó đi luôn.
Rồi chúng ta chỉ có 1 group là High poly thôi. Và ngay lúc này chúng ta sẽ bắt đầu làm từng phần trên đối tượng.
Khi mà mình làm từng phần thì mình cứ hoàn thành phần nào thì mình ở phần đó luôn, không nhất thiết là mình sẽ phải làm tổng thể, cứ làm từ từ xong phần nào thì mình có thể ẩn phần đó đi cũng được.
Đầu tiên là làm phần thân này, thì chúng ta thấy là ở trên chi tiết này chúng ta có những phần như sau:
Một là những cái rãnh, hai là phần lõm này, đúng không nào?
Hoặc là những con ốc, thì lát nữa chúng ta sẽ bắt đầu thêm ốc vào.
Có 2 phương pháp thêm ốc ở trong phần này, một là mình thực hiện ở trong đây. hai là mình làm ở phần Texture.
Thì để dễ dàng, tiết kiệm thời gian thì chúng ta sẽ qua bước Texture để thực hiện, còn phần rãnh này chúng ta sẽ phải làm trước.
Rồi, mình sẽ ẩn đi bằng cách Isolate đối tượng này và chúng ta sẽ thực hiện.
Ở trong đây chúng ta sẽ thấy là…chắc là tôi sẽ ẩn 1 lúc 2 cái.
Đây thì chúng ta có hình và đối tượng này.
Các bạn có thể thấy là nó sẽ có những đường rãnh này, muốn tạo các đường rãnh này thì chúng ta nên dùng lệnh Multi cut và cắt trước những đường rãnh này để lát nữa chúng ta bắt đầu cắt rãnh ha.
Rồi mình đặt ở đây 1 cái, ở đây chúng ta có 1 đường rãnh, 1 đường chữ L thì mình có thể nha là mình sẽ nhích đối tượng này rồi mình cắt thêm cái rãnh bên đây.
Ở đây, các bạn để ý ở đây có 1 đường L.
Khi mà mình có các đường rãnh như thế này rồi, chúng ta dùng phương pháp là chọn các cạnh như này, mình cắt Double Click vào cái cạnh, sau đó mình sẽ có 2 cạnh rồi mình Double click, rồi mình sẽ có các cạnh như thế này, để chi, lát nữa mình sẽ dùng lệnh Bevel để mình tách ra, tạo 1 đường này.
Các bạn nhìn thấy khi mình tách ra thì mình sẽ thấy được có 1 phần chỗ này nè, thì lát nữa mình sẽ tạo rãnh bởi nó, ha các bạn.
Đó mình sẽ làm ở đây vừa phải. khi mà mình có phần này rồi thì chúng ta bắt đầu chọn.
Tôi sẽ chọn mặt để mình tạo rãnh, các bạn thấy là nó có rãnh ở đường này thì mình có thể chọn các mặt để mình Extrude xuống thì nó sẽ có rãnh các bạn.
OK. Rồi ở đây cũng vậy.
Đó là như thế mình sẽ chọn được những chỗ này rồi để tạo rãnh ha, rồi mình Extrude, mình Thickness cho nó số nhẹ.
Các bạn thấy cái này có cái rãnh, rồi mình có thể Offset nhẹ một tí để cho nó có độ vát.
Đó, các bạn thấy là ngay lúc này cái bài của chúng ta đã có rãnh.
Tiếp theo là mình sẽ cần nó có độ bo. Các bạn thấy nó có độ bo đúng không nà. Thì mình sẽ chọn những chỗ này, cái đường này.
Để mình tạo các đường bo tròn cho nó.
Tạo độ tròn cho đường bo.
Cứ nhọn Double click vào thì nó sẽ chọn giùm cho mình. Các bạn phải đảm bảo là các phần xung quanh phải được bo hết.
Rồi. Sau đó mình sẽ dùng lệnh Bevel.
Rồi mình sẽ tăng cái Segments này lên để nó có độ bo.
Rồi mình gia giảm, chỉnh. Các bạn thấy là nó có độ bo nà.
Cắt cái lưới này đi, các bạn sẽ thấy nó như thế này.
Rồi. Để mà chúng ta muốn kiểm tra độ bo có chính xác chưa thì mình bấm phím số 3 trên bàn phím để mình kiểm tra.
Các bạn để ý là chỗ này nó bị biến dạng. Vì chúng ta cần phải dằn cạnh.
Muốn dằn cạnh thì chúng ta phải double click vào những chỗ này. Và thao tác tiếp là lệnh Bevel.
Thì mình sẽ bắt đầu dùng cái phần transfer này để mình tắt cho cái độ nó không còn bo nữa, mà nó sẽ là...
Cái này gọi là dằn cạnh ha mọi người há.
Bây giờ mình chọn thử nà. Mình sẽ chọn tất cả các cạnh mà mình chắc chắn là nó sẽ bị biến dạng á.
Mình chọn hết những chỗ này dùm tôi há. Đảm bảo là mình chọn hết rồi, sau đó là bấm Bevel một lần nữa.
Thì lần trước có nói là phần Transfer Map này mình sẽ được nói sau.
Thì phần Transfer này nó mang tính chất là dằn. Dằn cạnh là gì?
Một cạnh nó được bao bọc bởi hai cạnh, thì khi mình cắt nó đi, là chữ Off thì những chỗ này nó không còn vát nữa mà cạnh góc nó còn giữ nguyên, thêm được hai cạnh hai bên, nó được gọi là dằn cạnh.
Chúng ta chỉnh mức độ nó xa nhau một tí, đừng để quá gần.
Thì lúc này khi bấm số 3, các bạn sẽ thấy là những chỗ này đỡ đỡ biến dạng hơn.
Tuy nhiên, chỗ này vẫn còn biến dạng, chúng ta lại bị chọn thiếu.
Cho Undo lại, chúng ta lại chọn tiếp những chỗ này để chắc chắn là nó không bị gãy.
Thì chúng ta cứ ngồi kiểm tra thôi. Trong quá trình làm, mình thấy chỗ nào nó bị hư á, thì mình kiểm tra, mình thêm vào.
Thì chắc chắn là nó không có bị hư á. Rồi, ở đây cũng vậy luôn.
Đảm bảo trong quá trình làm có vừa làm vừa kiểm tra để mình chắc chắn không bị sai.
Thì ngay lúc này, các bạn có thể thấy là nó không còn biến dạng nữa.
Nó không còn biến dạng nữa. Thì cái này để mình check xem nó ok chưa để lát nữa mình dễ dàng chỉnh sửa hơn.
Đó, ngay lúc này thì bạn có thấy phần rãnh nó đã xuất hiện và mình bấm số 3 lên nữa nó sẽ thấy được rõ phần rãnh này của chúng ta. Đúng không nè.
Và cái phần bo tròn luôn.
Nếu có ai hỏi rằng là: lý do tại sao mà tôi lại quyết định theo ngành nghề này?
Có lẽ có thể nói là một niềm mê khá là mãnh liệt. Đôi khi là cái ngành nghề này làm cho tôi gục ngã, mệt mỏi.
Tuy nhiên, vì cái sự yêu thích và sự đam mê mãnh liệt đó mà tôi có thể vững bước, tiếp tục trau dồi những kiến thức từ khó nhất cho đến đơn giản nhất.
Để rồi, ngày hôm nay, tôi hoàn thành sự nghiệp của mình và ngày hôm nay, tôi đứng ở đây để chia sẻ với các bạn.
Đối với ngành này thì chúng ta sẽ có rất là nhiều bí quyết khác nhau để phát triển.
Tuy nhiên, đối với tôi, thì tôi có 3 yếu tố để quyết định rằng chúng ta có thể phát triển ngành nghề này có tốt hay không.
Điều thứ nhất, đó là tính tự học.
Các bạn cũng hiểu rằng, nghề này không phải chỉ đơn giản là chúng ta tìm hiểu hoặc 2 công cụ là chúng ta có thể giỏi.
Chúng ta phải tự học nhiều công cụ hơn.
Hoặc theo tùy vào những dự án khác nhau mà chúng ta phải làm sao phù hợp để mình có thể làm được dự án đó.
Ngoài ra, các bạn cũng hiểu rằng, ngành nghề này luôn luôn thay đổi, phát triển công nghệ hằng ngày.
Nếu chúng ta không tự học tìm tòi kiến thức mới, chắc chắn các bạn không phát triển mình được.
Điều thứ 2 đó chính là làm việc nhóm.
Chắc trong chúng ta cũng biết rằng ngành nghề này không bao giờ có thể làm một mình.
Và cuộc sống này chúng ta cũng không bao giờ có thể làm gì đó một mình.
Việc mà chúng ta tìm hiểu người đồng đội, những anh chị đi trước cũng là một yếu tố giúp cho các bạn thành công.
Các bạn cũng có thể hiểu rằng những người đi trước chúng ta sẽ có những kiến thức mà họ tự tìm hiểu được.
Chúng ta học được từ họ thì giúp cho chúng ta đâu đó có thể phát triển mình theo ý muốn của mình.
Điều thứ 3 là điều khá là quan trọng. Đó chính là óc quan sát.
Khi mà chúng ta có tính quan sát rồi thì chúng ta có thể nhìn nhiều góc độ khác nhau trong sự vật sự việc.
Và đâu đó, những đồ vật của chúng ta chính là món đồ mà chúng ta sẽ mô phỏng lại.
Vậy thì nếu chúng ta không quan sát những thay đổi, những biến đổi trong không gian, những hình ảnh thì chúng ta sẽ không thể nào nhận xét được.
Có một câu nói rằng là:
"Ngành Mỹ thuật để vẽ đẹp chúng ta không chỉ đơn giản là có kỹ thuật mà chúng ta có nhận xét, như thế nào mới là một màu sắc đẹp, như thế nào là một góc độ đẹp và như thế nào là một bố cục đẹp".
Đó chính là những yếu tố rất quan trọng để các bạn thành công trong ngành nghề này.
Và tôi cũng sẽ dành cho các bạn một vài lời khuyên.
Đó chính là hãy tìm cho mình một mentor, một người mà các bạn đã tin tưởng để chúng ta có thể theo đuổi ngành nghề này.
Vì những người mentor là những người có rất nhiều kinh nghiệm và họ có thể trao đổi với chúng ta rất là nhiều thông tin khác nhau.
Và chắc chắn rằng, họ có thể mang lại cho chúng ta những điều mà họ đã từng trải qua, có thể là vui hoặc buồn.
Và một cái nữa, đó chính là niềm tin. Một niềm tin mãnh liệt về ngành nghề. Đặc biệt, niềm tin vèo người sẽ hướng dẫn bạn.
Vì nếu các bạn không đặt niềm tin, đâu đó các bạn sẽ sai lệch. và đâu đó, cũng có thể, mình tìm sai nhưng các bạn đừng bao giờ buồn, đừng lo lắng.
Vì đâu đó, chúng ta vẫn có thể tiếp tục vì chúng ta đang có niềm đam mê.
Và ngọn lửa trong đam mê của chúng ta sẽ luôn luôn bùng cháy bằng cách các bạn hãy luôn luôn vui và tự hào những điều chúng ta làm.
Vậy trong cuộc sống này hay ngành nghề này, sẽ có rất nhiều điều khó khăn, có thể là bạn bị feedback, bị sếp la, hay đâu đó, các bạn cũng sẽ gặp những người đồng nghiệp không tốt.
Nhưng đâu đó, xung quanh các bạn, các bạn sẽ nhận những thành quả rất tốt khi mà các bạn hoàn thành xong công việc.
Những sản phẩm đẹp các bạn đã hình thành, nhưng đâu đó vui hơn là những sản phẩm của các bạn được cả thế giới công nhận.
Vậy các bạn chỉ cần nghĩ đến những điều này thì các bạn sẽ trở nên vui vẻ hạnh phúc, và các bạn vẫn sẽ tiếp tục bước tiếp sang ngành nghề này.
Các bạn hãy cố gắng tự tin và tôi chúc các bạn thành công.
Tiếp tục qua bàn chân ha.
Bàn chân thì nó cũng có 2 cái trụ nhỏ, lớn như thế này thì mình cũng tách ra làm 2 trụ.
Đó mình cũng cắt như cái cũ vậy đó.
Cái này hơi khó chọn 1 tí thì các bạn lưu ý là mình cứ chọn bình thường ha.
Nếu chọn hoài không được thì thôi, không sao hết.
Thì mình chọn cạnh khác thôi. Nếu mà mình chọn 1 cạnh giữa giống như nãy giờ tôi đang chọn không được thì mình chọn 1 cạnh khác.
Nhiều khi nếu mà yêu cầu quan trọng á, mình phải cắt đúng cạnh đó thì mình cắt thôi, còn lại thì mình cứ thoải mái ha.
Rồi, xong, cái miếng này cũng vậy, cắt thôi. Ở đây thì cũng cần cắt ra.
Rồi bung thôi.
Tôi thấy thì tất cả bung hết rồi nè.
Lúc mà mình bung ra thì mình thử kéo ra thử kiểm tra xem có cái mảnh nào nó đang bị hư hay không.
Còn nếu OK hết rồi thì mình lôi nó qua 1 bên.
Từng bước, từng bước là sẽ xong 1 cái bài, nó cũng nhanh thôi. Làm từng bước như thế này.
Có nhiều bạn hỏi mình là vậy thì cách làm…các bước này nó lâu quá thì có cách nào nhanh hơn.
Thật ra thì chúng ta có cái nút là Automatic, nhưng mà Automatic nó nằm ở đây nè.
Khi mình chọn mình vô phần UV có chữ Automatic, chẳng hạn như mình bấm vô đối tượng này ha, bấm Automatic là nó sẽ tự động bung hết cho chúng ta luôn như thế này.
À tuy nhiên là nó cũng sẽ bị lỗi, ví dụ mình bung như thế này đi.
Đây là 1 cách ha, ví dụ mình bung nó ra như vậy xong, mình sẽ kiểm tra coi là chỗ nào mình nên stick lại hay không.
Tôi ví dụ là tôi muốn stick chỗ này lại thì mình cứ chọn nó đi, sau đó mình bấm chữ Stick together, đó mình sẽ stick nó lại.
Thì nó cũng…đây là 1 cách làm nhanh ha, nhưng mà đôi khi mà những người mà làm lâu năm họ thì không thích cách này lắm.
Còn những bạn nào mới thì có thể là mình làm phương pháp này cũng được, không đến nỗi sai ha các bạn, không đến nỗi sai.
Thì cái này là tôi giới thiệu cho các bạn để mình tiết kiệm thời gian, tiết kiệm thời gian.
Chứ không khuyến khích là mình sẽ làm Automatic.
Tại Automatic là nó sẽ cắt nát ra, đôi khi nó sẽ cắt rất là nát, nên là nhiều khi là mình sẽ không có hay lắm.
Này biểu diễn thêm thôi, 1 cái cách làm khác ở trong đây.
Rồi, đó. Này thì tôi muốn Stick chỗ này lại luôn.
Đó, các bạn thấy là nó cắt nó cắt vậy nè, nó không hay lắm, nên là mình sẽ nên, mình nên chọn cho nó là …cắt á, nó sẽ hay hơn là mình để nó cắt Auto như thế này ha.
Đó nếu mà Auto, nó bị lỗi…đôi khi nó bị lỗi khá là nhiều và nó không đạt được mục tiêu, mục đích của mình, nên là mình sẽ phải kỹ, kỹ chỗ này.
Ví dụ, mình cắt cái này ra và mình Stick ở chỗ này, đó dạng dạng như vậy. Các bạn phải kiểm tra kỹ lỡ mà nó cắt tùm lum ra.
Rồi như cũ thôi, cái này là những đối tượng nào mà nó dạng như hình hộp, hình chữ nhật, hình thang hay cái gì đó, thì mình cứ cắt theo nguyên lý cũ là một hộp kem đánh răng là xong.
Nó dễ dàng vậy thôi.
Lúc mà mình bo cái viền cắt mà mình thấy Unfold như thế này nè các bạn, nó bị như thế này là chứng tỏ là chưa cắt xong.
Nếu mình cắt như thế này mà mình thấy vẫn chưa ổn thì mình cứ bung đây trước đi ha, rồi mình bấm chữ Cut ở ngay trong đây luôn.
Thì lúc đó các bạn sẽ thấy được là mình bung lại được rồi nè. Đó, y như thế này luôn cũng được ha.
Chẳng hạn như mình bấm Unfold rồi, tuy nhiên là mình thấy đối tượng chưa có bung giống như thế này, thì mình cứ chọn cái chỗ nào nó cảm giác biến dạng, mà nó chưa được bung thẳng á thì mình cắt nó luôn là được, ha.
Rồi, mình bung lại ha. Đó, như thế này. Rồi, làm tương tự như những cái này.
Rồi khi mà mình đã xong hết phần mà nó đã rời như thế này á thì mình chuyển qua “thanh niên”, cái chân này.
Thì cái chân này thì nó sẽ dính lại với nhau.
Mình sẽ vô Mesh chọn Separate, đó thì nó ứng dụng tất cả những cái lệnh đó giờ mình đã học thôi.
Thì ở đây cũng là hình trụ nè các bạn, cắt.
Đối với hình trụ thì đơn giản thôi, mình không cần quá là cầu kỳ.
Mình chỉ cần cắt nó bung ra, thử như thế này ha, mình sẽ thử bung như thế này trước.
Không…mình cứ thử, mỗi lần mà mình cắt mà mình chưa biết đúng hay sai thì mình cứ bung nó ra.
Rồi mình thấy hình dạng nó bị biến dạng nhiều quá thì mình mới bắt đầu cắt thêm, nhiều khi cắt nhiều quá thì nó cũng không nên.
Đó, chẳng hạn như thế này đi, mình giữ nó liền thì lát nữa chúng ta có phương pháp check coi nó có bị hư hay không bằng phương pháp này.
Nhìn nó bị biến dạng hình vuông này không á thì nó sẽ là hư, còn không biến dạng là OK, vậy ha.
Thì lát nữa chúng ta sẽ có quy trình thực hiện các quy chuẩn trong việc xếp UV. À, nó là các quy chuẩn trong việc xếp.
Rồi, mình đã trải xong miếng này rồi. Mình cứ trải xong một miếng mình cứ bung nó ra thôi. Mình cứ để nó qua một bên là xong.
Đây cũng vậy. Mình cắt xong bung ra.
Rồi. Mình bung ra vậy ha.
Rồi, nếu mà đối tượng nào mà khi mình bung ra mà nó bị nhíu nhíu lại như thế này nè.
Thì các bạn sẽ chọn cái này, sau đó vô phần Tool, chọn Smooth, thì nó hiện chữ nhỏ nhỏ như thế này.
Thì các bạn bấm vô Unfold rồi mình kéo nó ra, nó sẽ tự động bung ra cho chung ta như thế này luôn.
Rồi, chúng ta bắt đầu nhấn W ha, rồi mình lôi nó đi.
Rồi mình đo lại từng phần nhỏ, cái phần này tiếp nè.
Phần này thì nó sẽ…đối với những chi tiết rối hơn thì chắc chắn là các bạn sẽ tốn thời gian trong việc định hình.
Chẳng hạn như bây giờ là tôi sẽ phải định hình từng bước, từng bước; mình cắt dần, cắt dần ha.
Để chắc chắn là mình cắt đủ.
Mình cắt dần thôi, không cần phải cắt một lượt như những cái kia tại vì mấy cái kia thì nó sẽ chi tiết ít hơn và nó dễ hơn thì mình mới cắt nhanh được.
Còn những cái nào mà chi tiết nhiều á, thì mình cắt cắt dần dần, dần dần miễn là bung ra đẹp ra là được. Đó.
Chẳng hạn như là nhiều bạn kiểu như cắt ở phần viền thôi á, thì nó vẫn không OK.
Thì lát nữa thử bung cho nó dạng như mình cắt viền này thôi, thì mình bung ra nó sẽ biến dạng như thế này thì chúng ta sẽ biết được là mình cần cắt cái gì tiếp.
Đó, giờ thử cắt những cái đoạn mà viền, tách những cái miếng này ra trước nè.
Rồi thử..bây giờ tôi thử bung cái miếng này ra ha..Unfold.
Rồi các bạn nhìn thấy là nó kiểu nó bị gấp gãy chỗ này, nó bị gãy chỗ này.
Đó, thì nhìn vô là tôi biết phải cắt thêm cái đoạn này nữa. Cắt thêm đoạn này nữa để mình bung ra nó chính xác.
Thì các bạn để ý là khi mà nó bung mà nó không được ổn á, nó giống như thế này, thì các bạn phải bung lại… mình phải cắt lại ha, phải cắt lại sau đó mình mới bung.
Nếu nó bung hình dạng như thế này là đúng nè. Đó.
Các bạn nhìn thấy là những chỗ mà kiểu có gấp khúc như thế này thì mình buộc phải cắt ra, đó dạng như vậy.
Bây giờ chúng ta sẽ qua cái phần lệnh tiếp theo.
Trước tiên thì tôi sẽ nói luôn thì các bạn có thể khi mà mình kéo đối tượng chúng ta nó sẽ đi theo từng nấc từng nấc như thế này.
Nếu các bạn muốn cho nó kéo tự do thì các bạn có thể vô phần Modify chọn Transformation Tool,
Chọn lệnh Move Tool rồi mình click vào đây.
Nói chung là tất cả những cái nào mà nó liên quan đến cái việc mà thay đổi về công cụ á. Thì các bạn có thể click vào cái ô này nè, sau đó các bạn bấm Reset Tool để cho nó trở về nguyên bản của nó rồi chúng ta thực hiện tiếp cho nó dễ dàng hơn.
Các bạn hãy hình dung là như vậy há.
Rồi, bây giờ các bạn thấy là ngay lúc này tôi kéo nó dễ dàng hơn rồi.
Lệnh tiếp theo là lệnh Bevel.
Lệnh Bevel nó sẽ có tác dụng như là vát cạnh.
À, vát cạnh. Thì lệnh Bevel nó nằm ở đâu.
Các bạn có thể vào đây, ở khúc này.
Hoặc vào Edit Mesh chọn lệnh Bevel, click vào thì chúng ta sẽ chọn một cạnh há.
Thì nó sẽ vát như thế này. Trên cái bảng này ta sẽ thấy được 3 cái.
Một là Fraction. Hai là Segments. Ba là Chamfer.
Thì cái phần Chamfer này lát ta sẽ nói sau.
Còn phần Fraction này là khoảng cách của 2 cạnh mà chúng ta vát, từ 1 cạnh này nó tự tách ra thành 2 cạnh. Các bạn có thể thấy.
Thì nó sẽ là Fraction. Tiếp theo là phần Segments.
Segments chính là số lượng cạnh mà chúng ta thêm.
Khi mà chúng ta tăng Segments lên thì nó sẽ không còn vát cạnh nữa mà là thành bo cạnh.
Các bạn lưu ý dùm tôi há. Nó sẽ trở thành bo cạnh.
Thì chúng ta chỉ cần nhấn giữ vào cái tên của cái này thì chúng ta sẽ thấy mũi tên 2 chiều.
Các bạn click chuột phải và nó di chuyển trái hoặc phải thì nó sẽ tăng thôi.
Và các bạn có thể click trực tiếp con số bạn mong muốn.
Nếu mà 1 cái trick ở đây, một cái mẹo là thông thường nếu mà chúng ta kéo cái này nếu mà có bấm giữ nút Ctrl thì chúng ta khi mà chúng ta kéo nó sẽ dễ dàng hơn, còn không thì nó sẽ hơi giật.
Các bạn bấm giữ ctrl nó sẽ dễ dàng hơn việc kéo.
Rồi, ở đây thì có 1 lưu ý với các bạn.
Khi các bạn Bevel thì số lượng cạnh trong cái mặt này nè, nó sẽ tăng.
Tôi ví dụ, một cái mặt mà chuẩn á, thường thì nó sẽ là 4 cạnh của cái mặt như thế là 4 cạnh hoặc 3 cạnh là mặt chuẩn để mà mình đưa vào game hay phim chẳng hạn như 1 2 3.
Thì đó là mặt chuẩn, hoặc là 1 2 3 4.
Nếu một cái mặt mà nó trên 4 cạnh như là 1 2 3 4 5 6 7 8 nó sẽ rất là nhiều thì khi mà nó nhiều như vậy thì các bạn sẽ phải thực hiện một thao tác được gọi là thao tác điều chỉnh.
Thao tác điều chỉnh này chúng ta phải đưa tất cả các mặt có mặt lưới trên 4 thì chúng ta sẽ đưa về tầm 4 hoặc 3 bằng cách là chúng ta sẽ dùng lệnh Multi-Cut.
Kết nối các điểm này đến 1 góc nào đó gần nhất. Thường là đối diện.
Điểm đối diện giống như là ở đây hoặc ở đây. Nó là một điểm đối diện.
Thì tôi sẽ làm đơn giản như thế này.
Đó. Thì tôi sẽ làm đơn giản như thế này cho các bạn cùng xem há.
Hoặc là các bạn có thể dùng phương pháp này cắt vào đây cũng được.
Thì các bạn miễn làm sao các bạn biết là nhìn cái đường lưới nó thuận mắt.
Thứ 2 là nó đáp ứng được nhu cầu là 3 cạnh hoặc 4 cạnh.
Mặt này là 1 2 3, 1 2 3, này là 1 2 3 4.
Này là 1 2 3 4 miễn là như vậy là nó đạt yêu cầu.
Các bạn hình dung được há.
Rồi, đây là 3 lệnh cơ bản nhất mà chúng ta sẽ làm việc.
Bây giờ chúng ta sẽ qua bước xếp UV, thì đối với bước xếp UV này, thì chúng ta sẽ bắt đầu quét chọn hết tất cả những UV chúng ta trải.
Thì các bạn nhìn là chúng ta sẽ thấy rối, rối như thế này.
Rồi ok, thì chúng ta sẽ cần làm một thao tác và đảm bảo rằng đối tượng của chúng ta đã đúng kích thước thật.
Thì muốn kiểm tra được kích thước thật thì chúng ta bấm Ctrl T để kiểm tra.
Thì ở đây các bạn bấm Ctrl T xong thì các bạn sẽ thấy được đây là một cái con số, thì số này là bao nhiêu centimet hay là 1 met thì chúng ta sẽ phải thử.
Bằng cách là mình vô phần Window, vô phần setting reference mình chọn reference, khi mà mình chọn reference, chọn vô phần setting.
Các bạn sẽ thấy là ở đây có ghi chữ linear, chữ linear này là cái thông tin là mình đang, cái kích thước đo của mình trong không gian là bao nhiêu, thì đang là centimet,
Các bạn sẽ thấy là ở đây có ghi chữ linear, chữ linear này là cái thông tin là mình đang, cái kích thước đo của mình trong không gian là bao nhiêu, thì đang là centimet, chứng tỏ đối tượng của chúng ta đang cao là 6 centimet.
Là chưa chính xác nha các bạn nên mình phải chọn hết, và nó chắc chắn là phải ở trong cái group, rồi chúng ta mới bắt đầu Scale nó lớn lên, scale lớn bao nhiêu thì chúng ta sẽ phải kiểm tra. Scale nó lớn lên, đó, ví dụ vậy.
Ngay lúc này, thì hình này gần như không còn quan trọng nữa, cái hình này chúng ta có thể là ẩn nó đi, ẩn - Ctrl H.
Rồi mình thử quét chọn lại và bấm Ctrl T, ở đây là mình được nửa mét rồi nè.
Thì robot này không thể nào nửa mét được thì chắc chúng ta cho nó bằng một mét đi. Mình cho nó luôn một mét.
Rồi chính xác ha, bấm Ctrl T, tầm một mét rưỡi cũng được, nó to to như vậy, tại vì robot thì không thể nào nhỏ được đúng không.
Một mét rưỡi, thì một mét rưỡi nó cũng là nhỏ rồi chứ không thể nào quá to nữa.
Rồi khi mà mình đã có cái này rồi, thì mình sẽ quét chọn hết như thế này, sau đó mình sẽ vô phần Transform, cái này nó giúp cho chúng ta thay đổi kích thước chuẩn về kích thước chuẩn của một đối tượng.
Thì mình sẽ bấm vô đây, phần Get, thì Get này chúng ta sẽ bấm là 5.12, sau đó mình bấm vào cái Map size là thường là cái Texture của chúng ta.
Bây giờ, chúng ta sẽ bấm thử là 1024, 1024 là kích thước chuẩn dành cho một Texture, còn không nữa mình sẽ nhân nó lên là tùy vào các bước. Bấm chữ Set, khi bấm vào rồi thì nó sẽ trở về như thế này.
Thì đây là kích thước của đối tượng chúng ta.
Tuy nhiên, nếu mà mình thử để gọn, mình sẽ xếp nhanh nó.
Thì phương pháp xếp nhanh đó là mình sẽ vô quét chọn hết, rồi như thế này ha, thì sẽ bấm Arrange and layout, thì bấm Orient Shells này trước để cho mọi thứ nó thẳng thớm lại.
Rồi, kiểm tra ha, thì khi mà mọi thứ nó thẳng thớm rồi thì có một số cái nó còn cong á, thì sẽ bắt đầu tự chỉnh tay.
Tự chỉnh tay như thế này cho nó hơi thẳng, sau đó mình bấm Orient Shells.
Ồ, nó bị lỗi này, thì mình sẽ thử chọn bằng tay thôi, chứ không có gì cả.
Mình kiểm tra xem có cái nào bị méo méo không, cứ xéo xéo như thế này thì mình chỉnh tay thôi, chỉnh tay đỡ thôi.
Và cái này là những kích thước thật ha. Rồi, sau khi mà nó có những kích thước này rồi, mình sẽ quét chọn lại lần nữa.
Sau đó mình sẽ kiểm tra vô phần Layout, vô Tool, chọn vô phần Modify, chọn vô phần Layout, rồi đó mình sẽ bấm vào ô này để mình set up.
Và các bạn vô phần Legacy, rồi mình sẽ tick bỏ những cái này đi, bấm chữ None hết ha, bấm chữ none none mấy chỗ này đi, rồi bấm chữ Apply.
Nếu mà các bạn thấy nó bị tràn ra khỏi cái khung này nè, thì mình đơn giản, mình sẽ Scale nhỏ nó lại.
Cho nó khít là được. Thì đây gọi là một cách xếp auto, thì nó khá là nhanh.
Các bạn có thể thấy bấm một phát là nó ra rồi.
Rồi, các bạn nhìn thấy là xong được phần này rồi. Tuy nhiên, chúng ta còn phần này nữa, chúng ta có thể thêm.
Ở đây, phần này, mình sẽ chọn mặt. Phía bên đây chắc sẽ giống nên mình sẽ chọn mặt bên này luôn.
Rồi, mình sẽ làm việc với nó há. Phần này mình cũng còn.
Thì chỗ này nó cũng không khó đâu. Mình cần chỉnh lại một tí về phần chính xác, cho nó vuông, ngay chỗ này.
Bằng cách là chọn hai điểm này, mình sẽ bấm V rồi mình sẽ lôi nó ra cho nó bằng, cho nó giống như một hình vuông đàng hoàng. Rồi mình chọn mặt này, mặt này.
Extrude, Offset cho nó một cái khuôn nhỏ há. Có thể chỉnh bằng tay cũng được nha các bạn. Như thế này, ví dụ.
Kiểm tra để chắc chắn là nó không quá lệch. Đừng quá lệch là được.
Rồi chỉnh như thế này, rồi. Sau khi vậy thì mình sẽ bấm Extrude, cho nó Thickness vào trong.
Rồi, Offset nhẹ thôi.
Nếu cảm giác nó bị sâu quá thì mình có thể chọn 2 cái, dùng qua lệnh Scale để mình tách hai nó đi ra đều á.
Rồi, những cái đường rãnh này nà thì chúng ta có thể dùng phương pháp đơn giản thôi.
Là tạo nhiều cái thanh vuông rồi gắn vào để nó tạo hiệu ứng.
Còn không thì mình có thể làm Texture cũng được cho đối tượng này ha.
Tiếp tục mình sẽ dằn cạnh cho những chỗ này thôi. Mình sẽ dằn cạnh cho nó.
Ở đây cũng vậy.
Mình tiếp tục phương pháp dằn cạnh cơ bản. Rồi mình bấm số 3 để kiểm tra. Rồi mình đã có những phần này rồi.
Cái này nó khá là giống ở đây. Trên đây nó khá là giống đây thì mình sẽ làm phương pháp tương tự.
Hai bên, chọn luôn hai cái há, mình làm phương pháp tương tự. Thì mình sẽ xóa đi.
Bên này. Ở đây mình có thể xóa. Và mình phải đảm bảo rằng 2 bên này giống nhau thì có thể là 1 xóa 1 bên, mình làm đúng 1 bên thôi.
Để mình kiểm tra cho nó dễ dàng, không có bị hư đó các bạn.
Rồi đó, mình chỉnh như thế này. Làm thao tác tương tự như hồi nãy, là chúng ta sẽ chọn nguyên cái này, bấm Extrude, extrude cũng có 1 phím tắt là Ctrl + E nha mọi người.
Rồi sau đó mình sẽ vô phần Edit Mesh chọn “Merge to Center” thì sẽ bít lại cái này. Rồi vẫn tiếp tục là phần này, để mình adjust vào mọi người.
Extrude, Offset nhẹ một tí và mình Thickness.
Có thể nhìn thấy là nó sẽ có một cái đường y chang như vậy.
Rồi mình sẽ chọn cạnh, dàn cạnh nó như lúc nãy thôi, tắt Chamfer này đi.
Rồi, thì tiếp tục mình sẽ Duplicate này qua, nhưng nếu mình chưa cần thì mình cứ để đây trước cũng được nha mọi người, không nhất thiết là mình phải Duplicate liền.
Cái này có thể lôi nó ra một tí, cái này mình hay dùng lệnh là sub selection bằng cách bấm phím B trên bàn phím và các bạn nhấn giữ phím B và nút chuột giữa để mình tạo ra vùng chọn, để cho nó rộng ra một tí tại cái này nó hơi phồng, các bạn nhìn thấy ok rồi đó.
Ở đây lát nữa có một cái ô, lát nữa mình sẽ đưa vào sau.
Phần thân của mình thì còn hai cái ô này, chúng ta sẽ cùng nhau thực hiện.
Ở phần thân này thì chúng ta cũng Bevel và cái này chúng ta làm rãnh, thì rãnh này mình sẽ làm ở bên sub – bên làm texture luôn nó tiện.
Rồi chúng ta sẽ cùng nhau làm chỗ này, đối với cái này thì rất là đơn giản, chúng ta chỉ cần quét chọn hết rồi mình dàn cạnh thôi thì nó sẽ khá là nhanh.
Còn này thì mình phải bo nó tại có độ bo nè các bạn, thì mình sẽ chọn 2 chỗ này để mình bo tròn.
Bo nó ha, bo lại 1 tí và tăng Segments lên cho nó độ cong.
Rồi nãy tôi có nói khi mà mình thực hiện bo tròn thì chắc chắn là mình phải thêm cắt lưới lại cho nó ổn, cắt lưới sao cũng được miễn là làm sao cho nó trở thành lưới 3 hoặc lưới 4 mà thôi.
Rồi, tiếp tục thì các bạn sẽ làm phần này dùm tôi há.
Ở đây có rất là nhiều bước nên là các bạn cố gắng follow cho chính xác.
Rồi tiếp tục, cứ theo các nguyên tắc, mình tạo mới các đối tượng mà mình thấy mình cần á.
Cứ tạo mới thôi. Rồi mình sẽ xoay nó lại.
Rồi cái này khá là mỏng nên mình sẽ để cho nó nhỏ lại rồi mình đưa nó vào.
Nhấn giữ phím V há để mình chỉnh chính xác hơn. Vô cái tâm á.
Rồi, nó là đặt như thế này nha các bạn. Các bạn nhìn thấy là nó đặt đúng như thế này luôn.
Rồi mình cho nó nhỏ lại rồi mình kéo dài nó ra.
Đó, nhìn thấy đường khớp kết nối giữa thằng này và thằng này luôn, nó nhẹ nhàng như vậy.
Tiếp tục sau đây là những khối hộp, mình sẽ gắn các khối hộp lại với nhau để tạo ra bàn chân cho nhân vật.
Thật sự thì tôi thấy có một cái đèn nó hơi bị ốm ốm.
Cho nó phồng ra một tí, cho nó rộng hơn một tí. Cho cái chân rắn chắc hơn....
Rồi đối tượng này chắc cũng nên cho nó rộng hơn một tí, cho nó ra một tí, cho nó dài ra.
Cảm thấy chân nó cứng cáp hơn.
Thì trong quá trình làm, mình cứ thoải mái chỉnh sửa thì cái bước này rất là quan trọng nha mọi người.
Khi mình làm, chưa chắc là các chi tiết sẽ chính xác 100% nên mình cứ gia giảm chính sửa trong quá trình làm.
Ở bước này chính xác rồi thì các bước sau không sai nữa.
Rồi, khi mà mình đã ok cái đoạn này rồi, thì mình lại tiếp tục làm những phần sau, làm khối hộp này.
Rồi mình cứ làm trước cho nó ra dạng cơ bản đi rồi mình đặt vào, đặt nó vào đây.
Lúc mình đặt vào để biết rằng nó đúng hay sai há các bạn.
Rồi mình sẽ đẩy đối tượng này ra một tí, Các bạn sẽ thấy nó như thế này.
Mình có thể chỉnh sửa bằng cách chuyển qua cái chọn cạnh, chọn điểm, nó dễ dàng thực hiện hơn.
Rồi ở đây mình có phần chân phía sau. Phân chân phía sau nó sẽ cầm cao hơn đúng không.
Nhìn nó sẽ rất là khác. Ở đây thì phần chân. Ở đây là phần gót nè.
Phần gót thì cái này nó sẽ duplicate đối tượng cũng được nè. Đặt nó vào, xoay ngược lại một tí.
Nó sẽ khác liền nà. Đúng không? Nó sẽ thuộc phần gót, gót của đối tượng.
Rồi cái đối tượng này thì chúng ta sẽ thấy có một cái đoạn từ đây đến đây, thì mình có thể dùng phương pháp như thế này.
Extrude, mình chọn dư há, rồi Extrude sau đó mình Offset. Rồi mình tiếp tục Thickness cho nó lồi ra.
Đó thì nó sẽ liên kết như thế này để cái đường gót chân.
Rồi, ở ngay đoạn này thì tôi sẽ dùng lệnh Multi-Cut để cắt cái đường trung tâm há, đối tượng này.
Có một cái trick mà tôi hay dùng. Đó chính là mình sẽ dùng lệnh Bevel.
Bevel, hồi nãy tôi có nói là một lệnh giúp cho nó vát bo tuy nhiên các phương pháp khác nó làm mình tách cạnh, chẳng hạn như là chọn một cái vòng cạnh của các đối tượng này.
Sau đó, dùng lệnh Bevel, Bevel nằm ở đây. Thì nó tự động cắt cắt cho chúng ta như thế này, thì mình có 2 bên.
Khi mình có 2 bên thì mình có 2 mặt như thế này, lúc này mình sẽ dễ dàng hơn trong việc tạo ra hai đường để mình làm này, các bạn để ý cái này có đường này trong.
Rồi các bạn thấy chỗ này bị hở, các bạn làm sao cho nó khớp đừng để bị hở há các bạn.
Lúc này nó sẽ là cái chân. Rồi, khi mà cái chân này mình nên kéo nó dài ra một tí.
Rồi chúng ta nhớ quét chọn thì cẩn thận nha các bạn, đừng để bị lệch há.
Rồi, ở đây chúng ta sẽ có một đoạn đi ra thì maybe là mình sẽ từ cái thanh niên này mình có thể dùng phương pháp này.
Mình sẽ cắt cái đoạn này ở đây, tương đương, cho nó bằng há.
Rồi mình sẽ cho nó bung ra, rộng ra, chỗ này.
Mình sẽ chọn cái này. Nó phồng ra một tí. Nó phồng ra như thế này.
Đó là một phương pháp ha. Còn phương pháp thứ 2 là chúng ta sẽ lấy đối tượng thứ 2 luôn, một đối tượng khác luôn để mình đặt vào.
Trong quá trình dựng hình, các bạn biết không? Là mình sẽ không nhất thiết là phải Extrude, mình có thể gắn ghép các đối tượng lại với nhau trong quá trình mình thực hiện.
Thì ở việc dựng không phải là cứ Extrude, tại rất là nhiều bạn khi mà mới thực hiện ngành này thường là mình sẽ bị lạm dụng việc Extrude quá nhiều.
Tùy vào trường hợp các bạn mong muốn và thực hiện nó thôi, mình sẽ chờ quy trình nữa. Đó ta có thể gắn như thế này luôn cũng được.
Rồi, xong đó gắn một bên, thì dùng tất cả các phương pháp thì nó cứ…làm sao cho nó khớp khớp như thế này, kể cả việc lát nữa chúng ta sẽ Duplicate thì chúng ta cũng như cũ nè. Mình sẽ cắt một đường trung tâm.
Rồi đối tượng của chúng ta thì chọn vào đây, pivot chỉnh vào cái tâm này, thì bất kỳ muốn duplicate ở khu vực nào thì mình chuyển pivot về tâm bên kia là được.
Rồi Modify, Freeze Transformations, Duplicate rồi mình trừ 1 thôi.
Rồi các bạn nhìn thấy là nó vô cái phần khớp như vậy rồi, khá là phù hợp ha, bên đây cũng vậy.
Thì chúng ta cứ tiếp tục làm làm làm cho nó OK.
Và bước cuối cùng là mình sẽ đem ra Render. Và đây cũng là một cách mình render.
Thì để mình thử kiểm tra trên môi trường này trước.
Ví dụ như là mình sẽ tách mình sẽ tắt cái Clear Color này đi cái Map này đi.
Các bạn nhìn thấy là nó sẽ cho ta thấy một cái hình ảnh render ở trên phần mềm này luôn thì các bạn có thể bấm F10 là có thể render trực tiếp trên đây rồi.
Tuy nhiên, nếu bạn nào mà thích thì chúng ta sẽ render ở trên phần mềm Maya luôn thì mình có phần mềm tên là Arnold.
À quên nữa chúng ta còn có cái chi tiết của chất liệu mà chúng ta chưa làm. Đó là chất liệu về thủy tinh.
Mình sẽ group mấy cái này lại. Mình sẽ cùng nhau làm chất liệu thủy tinh.
Làm chất liệu thủy tinh để xém chút quên.
Chất liệu thủy tinh này thì mình sẽ chọn riêng nó và cho nó cái màu hơi tối tối.
Mình sẽ chỉnh cái này về Metallic sau đó mình sẽ chỉnh khá là bóng cho cái này. Rồi mình sẽ chọn riêng cái đó vô đây.
Phần mặt này nè. Phần bên trong này, mình sẽ bấm số 4 mình sẽ chọn cho nó UV rồi mình tách này ra.
Các bạn thấy nhìn nó sẽ khá là trong.
Tuy nhiên, nếu mà mình muốn chỉnh cho nó sáng hơn một tí) ví dụ cho nó màu trắng, nó trong trong hơn một tí.
Ví dụ vậy, thì nó sẽ có cái hiệu ứng trong, còn nếu bạn nào kỹ hơn thì mình có thể vẽ một vài chi tiết, tùy các bạn ha.
Mình có thể chỉnh các chất liệu khác nhau.
Ở đây, mình có cảm giác dạng như là kính giả kính thôi còn nếu là kính thì mình phải làm kỹ phần bên trong thì mới làm dạng chất liệu kính được.
Chẳng hạn như là làm cái góc máy. Mình chỉ thêm một chi tiết này nữa thôi là mình sẽ hoàn thiện rồi.
Phần này giống như kính nè. Phần dơ nó bám lên nên các bạn để đầy phía trên.
Rồi mình thử render lại cho các bạn cùng xem.
Cái này cũng là một dạng bước render nhé mọi người. Cái này bị lỗi rồi bị lỗi rồi. Rồi đấy. Làm có nhiêu đó render rồi ha.
Khi nó render hoàn chỉnh thì nó sẽ rất là đẹp rồi thì bây giờ chúng ta sẽ test như thế này thôi rồi mình sẽ mang qua phần kia.
Thì chúng ta sẽ làm như sau muốn qua cái phần Texture của chúng ta nên save trước đi ha mắc công quên mình sẽ Export tại đây desktop rồi mình sẽ bấm Export Texture.
Khi mình bấm Export Texture thì chúng ta sẽ chuyển đối tượng chúng ta về Arnold, bấm Arnold ở đây đó rồi mình sẽ chỉnh cái phần tên.
Thì muốn chỉnh tên thì mình bấm vô đây double click cái này mình sẽ chỉnh chẳng hạn như là robot để dễ dàng quản lý thôi chứ không có gì cả.
Rồi bấm quay lại ha, Export Texture, sau khi Export Texture rồi thì mình sẽ bấm chữ Export.
Thì các bạn bấm output này nè Open output, thì các bạn sẽ thấy những tấm map ở đây lát nữa chúng ta sẽ dùng, dùng như thế nào thì chúng ta sẽ quay lại phần mềm Maya
Thì các bạn bấm output này nè Open output, thì các bạn sẽ thấy những tấm map ở đây lát nữa chúng ta sẽ dùng, dùng như thế nào thì chúng ta sẽ quay lại phần mềm Maya ở đây thì các bạn sẽ bấm số 6 trước rồi mình sẽ quét chọn hết những cái này, quét chọn hết cái này luôn.
Sau đó mình sẽ bật cái bảng Hypershade này lên, thì cái bảng Hypershade này chúng ta sẽ vô phần Arnold -> Shader và bấm chỗ AI Standard Surface thì các bạn sẽ thấy được những cái này ở đây là 1 cái map và 1 cái text shader há thì mình sẽ đưa những tấm map này vào.
Tuy nhiên nếu các bạn nào vẫn chưa thấy cái Amold này, thì bạn vô phần Window chọn setting reference và chọn Plug - in Manager.
Các bạn bấm chữ “m Mtoa”, thì các bạn bấm lên thì nó sẽ hiện Arnold há.
Còn không thì mình sẽ không có những cái này rồi khi mình có cái này xong mình sẽ đặt nó cái tên là “Robot” đi ha ví dụ rồi mình sẽ đưa các cái map nó vào bằng cách đơn giản thôi.Mình chỉ nắm vào quăng vào thôi như thế này đưa nó vào, mình sẽ đưa cái này Color thì phải Color.
Lưu ý nếu mà mình không có muốn chọn đây cũng được thì mình click vào đây.
Cũng có phương pháp ha, mình sẽ click vào phần Color này mình đưa nó vào cũng được ha, chẳng hạn như phần Metalness nè, mình click vào mình chọn file thì nó sẽ có một cái map ở đây.
Mình chỉ cần bỏ vào phần Find name bỏ này vô đây sẽ kiếm cái đường link của “bạn” này mình đưa vào thôi mình copy rồi mình đưa vô đây rồi bấm enter thì các bạn sẽ thấy được những cái này mình sẽ có khi bên Metalness nè Open nó.
Nó hiện ở đây rồi tiếp tục mình bấm vào đây lại, rồi mình sẽ tiếp tục chỉnh những cái khác chẳng hạn như cái Roughness
Roughness thì chúng ta sẽ chỉnh vào cái phần "bạn" này.
Click vào đây, chọn file, rồi click Roughness, đó các bạn sẽ thấy được bóng độ nhám của nó ở đây.
Vậy thì chúng ta sẽ cùng nhau làm quen về quy trình thực hiện một đối tượng 3D cơ bản.
Thì khi mà mình muốn dựng 1 đối tượng 3D cơ bản thì chúng ta sẽ trải qua các bước như sau:
1. Block out hay còn gọi là Blocking thì đây là tùy vào mục tiêu nói chuyện của các studio khác nhau há.
Blocking là gì?
Blocking là một cái quy trình về thực hiện các đối tượng 3D một cách đơn giản nhất về hình khối, kích thước và tỉ lệ.
Làm sao cho bước tiếp theo nó sẽ follow theo hướng đó.
Tại vì khi mà mình làm á, mình sẽ phải cần một cái gì đó làm chuẩn thì Block out đó sẽ là cái chuẩn mà mình dựng ban đầu.
Và các bạn lưu ý là bước này các bạn phải làm thật kỹ.
Vì nếu mà mình sai bước này thì các bạn sẽ bị lỗi ở những bước sau và chúng ta sẽ làm lại từ đầu.
Rồi ở bước tiếp theo là High Poly.
Bước này được gọi là bước mà chúng ta sẽ tạo ra các chi tiết.
Các chi tiết này làm sao cho nó gọi là gần nhất đối với các đối tượng mà chúng ta chuẩn bị dựng hình.
Và các bạn sẽ phải chắc chắn rằng mình không có bị lệch về tỉ lệ, hình dáng hay là kích thước, kể cả vị trí của Block out.
Vì Block out là một cái chuẩn á các bạn nên mình sẽ không được vượt qua khỏi nó.
Tiếp theo là bước Low Poly.
Bước này là được gọi là bước mình sẽ đưa vào mục tiêu sử dụng của mình, thì mình phải cần tối ưu về chất lượng mà mình sẽ phải đạt tới.
Hoặc là ít hơn, hoặc là nhiều hơn, tùy vào mục đích sử dụng.
Và ở bước này, chúng ta có thể mất 1 số chi tiết so với High Poly.
Và ngoài ra, ở bước này, chúng ta sẽ trải qua 1 bước nữa là bước trải UV.
Thì bước này là bước chúng ta chuyển tiếp để mình sẽ thực hiện về texture.
Và khi tiếp theo là bước texture của chúng ta sẽ thực hiện các màu sắc, chất liệu, hình ảnh làm sao nó gọi là gần nhất với các đối tượng mà chúng ta sẽ phải tạo dựng.
Thì ở bước này thì chúng ta sẽ phối về các chất liệu này, màu sắc, làm sao cho nó phù hợp với các môi trường mà chúng ta chuẩn bị đặt vào.
Tiếp theo là bước Lighting.
Bước này là chúng ta sẽ đặt các nguồn ánh sáng làm sao cho đối tượng chúng ta trở nên chân thật hơn.
Và cuối cùng là chúng ta sẽ rendering, tạo ra hình ảnh, bước để mà mình có thể kết xuất ra cho phía khách hàng hay là những cái nào đó mình đăng lên portfolio tùy vào trường hợp các bạn mong muốn.
Thì lúc nãy có nói, lý do tại sao chúng ta cần xếp gọn UV.
Thực ra thì nó cũng có cái lợi thế là như thế này nè mọi người.
Đó là việc mình tìm kiếm cái UV nó sẽ dễ hơn cái mức bình thường.
Thì nếu nó bị nhiều quá, ví dụ vậy, thì kiếm UV như thế này, nãy giờ ngồi kiếm vòng vòng, vòng vòng rất là cực.
Đúng không? Sẽ kiếm khá là cực. Nên mình sẽ cần dạng nó dễ dàng hơn á, thì mình cần mấy cái này thôi. Phía sau nữa nè.
Dạng như vậy.
Cái này là màu xanh nè.
Cái này nó là màu đen xám.
Này là mình sẽ chế ra nó màu đen luôn nên mình sẽ tiếp tục làm cái “bạn” này y như vậy.
Phần này luôn.
Lát nữa còn một cái chất liệu, đó là chất liệu về kính á, thì mình sẽ làm sau nữa.
Rồi mình sẽ kiểm tra xem coi còn chỗ nào nữa không. Chỗ này thì để cho xanh nè các bạn.
Chỗ này xanh nên mình sẽ chỉnh nó là màu xanh.
Cái này màu xanh. À cái này có thể là mình cho nó màu cam.
Cái miếng này cho nó màu cam, màu xanh ở giữa thôi. Rồi, rồi, ví dụ là mình đã hoàn thiện như thế này.
Rồi tất cả các chi tiết mình đã có lên màu hết rồi. Khi mà mình lên màu Base hoàn thiện.
Hình như chỗ này chắc để màu cam luôn nhở. Chỗ đó thì mình nên cho nó màu cam luôn.
Chọn màu cam.
Rồi. Đó mình sẽ kiểm tra như thế này luôn. Rồi. Xem thử vòng vòng coi còn chỗ nào nó còn bị thiếu không thì mình thêm vào ha.
Cái nào mình thiếu thì mình thêm vào thôi, không có gì. Không có tốn thời gian đâu.
Rồi. Kiểm tra đầy đủ hết từng mảnh nha.
Tại vì, hồi nãy lúc mình làm Texture, mình làm UV á thì nó nhiều mảnh lắm, nên là phải kiểm tra xem.
Cách mình kiểm tra cho dễ nhất á, bạn bấm chữ C, nó hiện chữ Base Color này nè.
Thì chỗ nào nó trắng trắng là nó còn chưa làm. Đó, cái chỗ này nè, ví dụ vậy. Thì mình thêm vào thôi, chứ không có gì cả.
Đó chỗ này mình chưa nè. Đó mình sẽ dễ dàng kiểm tra hơn hồi nãy.
Rồi, đảm bảo như vậy ha. Nhưng chúng ta vẫn sẽ còn một cái màu trắng nữa, nên mình sẽ một cái White. Một cái White như thế này.
Rồi mình cũng sẽ để Roughness luôn như vậy rồi mình Black Mask ha.
Thì mình sẽ có phần này, mình sẽ quét chỗ phía trên này. Thì ở trên đây thì nó khác.
Mình kiểm tra ha, coi nó có bị lệch hay không, rồi mình sẽ chỉnh cái góc nó hoàn chỉnh hơn.
Rồi xong. Coi màu trắng ha. Rồi thử kiểm tra hình coi chỗ nào màu trắng nữa thì mình để màu trắng.
Còn không thì mình sẽ bắt đầu qua làm chi tiết.
Sau khi mà thấy key light mình đã oke rồi thì mình sẽ tiếp tục chỉnh phần Fill Light.
Fill light để cho những cái chỗ mà mình không thấy nó sẽ nó sẽ có đủ độ sáng thì mình sẽ tiếp tục tạo Area light ở đây.
Mình đặt ở đây thử.
Mình để ở đây. Rồi mình để xa xa ra một tí rồi mình cũng chỉnh lên luôn chẳng hạn như là 10.000.
Đó, chỗ này mình sẽ thấy được những chỗ mà nó bị khuất ánh sáng, bị đổ bóng.
Đừng để bị mất hình dáng, màu sắc của nó vẫn nhìn thấy rất là rõ. Nếu mà fill light mình đã thấy ok rồi, thì mình sẽ tiếp tục chỉnh cho nó một cái backlight. Phần backlight này mình sẽ đặt sau đối tượng ha.
Back light mình sẽ chỉnh sau đối tượng mình sẽ xoay nó lại một tí rồi mình đặt phía sau đối tượng này của chúng ta.
Thường thì backlight này chúng ta sẽ phải cần.
Như thế này cho nó to lên một tí dễ nhìn thôi. Thường thì mình sẽ chỉnh nó độ sáng vừa phải có thể là bằng luôn key light á.
Đôi khi là chỉnh bằng nha chứ mình không có mức độ bằng thôi.
Thật ra là cái backlight này á hay còn gọi là rim light để mình tách đối tượng ra khỏi cái nền tạo 1 đường nét trên cái nền này.
Rồi để vào đây mình sẽ chiếu chiếu nó vô chỗ này cho nó 1 cái đường line in trên nhân vật của chúng ta.
Thường thì đối với cái rim light này, tôi sẽ có một cách là: chỉnh cho nó một màu sắc khác, để cho đối tượng chúng ta tách ra khỏi cái này hoàn toàn luôn.
Ví dụ như mình có thể vô phần Attribute này, mình có thể chỉnh được màu của nó nè.
Cái phần Attribute của nó đâu rồi? Đây rồi. Khi chỉnh màu khác, chẳng hạn như là mình sẽ chỉnh màu nó cam hơn. Ví dụ như vậy.
Nó cam lên. Tách ra hoàn toàn đối tượng của chúng ta. Các bạn nhìn thấy nè, nó tách ra luôn.
Đường viền này xuất hiện. Thử tắt ha. Cái đèn này đi thì các bạn sẽ thấy là đối tượng của ta bị lẫn vào môi trường.
Còn nếu như có rim light thì đối tượng của chúng ta sẽ tách nó ra hoàn toàn luôn. Đó một cái như vậy.
Khi mà mọi thứ nó cảm giác ok thì chúng ta tắt cái này đi, chúng ta mở phần này lên, các bạn sẽ thấy phần render của chúng ta.
Các bạn sẽ chỉnh nó về cái góc máy khác. Ví dụ như mình sẽ vô phần Render setting.
Xong xuôi mình sẽ chỉnh phần camera này là camera 01.
Sau đó, mình sẽ chỉnh các thao tác này lên một tí, thì cái này sẽ làm cho chúng ta render lâu hơn.
Tuy nhiên, nó sẽ giúp cho chúng ta dễ hơn trong việc là đỡ  những cái ánh sáng bị hư.
Rồi chỉnh cái simple ánh sáng này lên nữa. Rồi mình sẽ render lại, trên đây.
Mình sẽ kiểm tra trong đây. Rồi bấm render nà. Ở đây là mình đang bị camera.
Đó, khi render thì mình sẽ thấy khá là lâu, các bạn hãy đợi khoảng tầm đủ 100% thì nó sẽ hoàn thiện sản phẩm chúng ta luôn.
Rồi, khi mình đã hoàn thiện render xong hết rồi thì mình sẽ vô File - Save Image.
Nó sẽ hiện đường dẫn của chúng ta ra ngoài, đưa ra ngoài desktop.
Rồi mình sẽ bấm tên sản phẩm này, ví dụ là Robot đi há. Rồi mình Save.
Rồi khi mà mình xong hết tất cả rồi thì mình kiểm tra ở ngoài desktop của chúng ta.
Thì các bạn sẽ thấy một tấm hình. Đây là sản phẩm hoàn thiện của mình luôn. Và đây là kết thúc bài của chúng ta ngày hôm nay.
Thì cái phần mà mình làm cái phần Texture này các bạn sẽ có rất là nhiều cách làm khác nhau, trong việc làm cho nó cũ này, cho nó mới này.
Hoặc là mình sẽ có thể chỉnh sửa về màu sắc tùy vào các bước mà chúng ta làm.
Thì ở đây trong quá trình đợi thì tôi có thể giới thiệu trong đây, thì ở đây nó sẽ có phần là các chất liệu mà mình nó có phần mềm này cho sẵn.
Chẳng hạn như ở đây là sẽ có những chất liệu dạng như là Aluminium, cái này nó có thêm chi tiết nữa.
Còn không là cái chất liệu thô này.
Rồi ở đây mình sẽ có chất liệu Carbon, hay là chất liệu dành cho da, ở đây có da người rất là nhiều.
Chất liệu vải vóc. Thì ngoài ra nó có thêm những cái Brush, những cái cọ để mà chúng ta thực hiện cho nó dễ dàng hơn.
Rồi ở đây thì mình sẽ, khi mà mình bake cái mech maps này, những cái gọi là những cái map hỗ trợ trong quá trình mình thực hiện nhanh hơn.
Thông thường, phần Texture này ở cái gọi là thời trước thì chúng ta sẽ làm trên phần mềm Photoshop là nhiều, còn ít khi mà mình sẽ thực hiện nó ở trên phần mềm này.
Nhưng sau khi một cái khoảng mà game, phim, ra đời mới hơn thì nó cần cái độ thực tế thì phần mềm này bắt đầu được thực hiện.
Thì phần mềm này nó sẽ dựa trên một cái hệ thống shading, nó tên là PBR, được gọi là Physically Based Rendering, là nó sẽ dựa trên tất cả chất liệu vật lý thì các bạn có thể thấy là khi ngày trước mình sẽ thấy những cái chất liệu của chúng ta là giả chất liệu thôi, chẳng hạn như mình đánh bóng nó lên.
Nhưng ở đây mình có chất liệu thật luôn.
Mình nhìn vào là mình thấy mọi thứ nó chân thật luôn, chẳng hạn như mình nhìn mình biết chất liệu nào là chất liệu kim loại nè, chất liệu nào là chất liệu nhựa nè, chúng ta sẽ đỡ phải đoán hơn rất là nhiều.
Thì đây là một cái lợi thế mà ngày trước những cái phần mềm trước không thể làm được.
Có thể ví dụ những cái dòng game như là Liên minh huyền thoại, thì nó dạng là Starlight thì chúng ta sẽ có nhiều dạng cách vẽ, một là Photoshop, hai là phần mềm chuyên vẽ nó thì chúng ta sẽ tô màu thôi và chúng ta chỉ có thể là mình vẽ và mình giả các chất liệu đó lên.
Thì ở đây là mình, cái phần mềm này sẽ làm thật luôn nó không cần phải giả đó nữa, thì nó sẽ khá là tiện lợi và hay hơn rất là nhiều.
Rồi để bắt đầu Bake thì cái phần cuối cùng là phần thickness, nó sẽ khó hơn thì này lúc này mình đang đợi bake thì chúng ta sẽ giải thích luôn tất cả các map, chẳng hạn như map normal này là chất liệu mà map mình dùng cho chúng ta thấy được chất liệu mà nó lồi lõm của đối tượng ha.
Rồi, world space normal thì nó mang tính chất là vị trí các đối tượng trong không gian.
Rồi ambient occlusion là cái thể hiện về độ khối, cái khối của nó chẳng hạn như là độ sâu hoặc là độ phía ngoài của nó, nói chung là thể hiện được độ sâu, hoặc là mình sẽ hỗ trợ trong việc làm chất liệu dơ.
Ví dụ là các bạn để ý là khi mình làm dơ, là những chất liệu mà dạng bụi hay gì đó sẽ bám lên những cái chỗ mà cái khe, những cái ngóc ngách thì nó sẽ bám vào những chỗ đó nhiều hơn.
Còn cái curvature này nè là nó sẽ giúp cho chúng ta thể hiện được cái chất liệu mà nó dạng trầy, trầy xước thì nó sẽ bám lên khu vực này thì nó sẽ, khi mà trầy thường mấy cái gọi là nét gấp ở ngoài nó lộ bên ngoài nó sẽ dễ trầy hơn.
Các bạn để ý là chẳng hạn như là cái phần mà cạnh bàn thì nó sẽ dễ trầy hơn bình thường, đó dạng dạng như vậy.
Còn cái position này nó sẽ hỗ trợ trong việc làm những chất liệu dơ hay là gì đó mà nó dạng có hướng, ví dụ là mình dơ từ dưới lên trên, ví dụ vậy.
Rồi thì ngay lúc này thì nó đã chạy xong rồi, thì mình giải thích luôn cái phần thickness thì thường thickness này nó mang tính chất là cái độ dày mỏng của cái đối tượng, thì những cái rìa thế này nó sẽ mỏng hơn và những cái khoảng như thế này thì nó sẽ dày hơn, rồi khi mà mình làm xong bấm OK thôi.
Mình kiểm tra xem coi những cái xung quanh này nó có bị đen không hay bị lỗi gì hay không.
Giờ mình bắt đầu cái thao tác chính là dằn cạnh.
Đối với những vật có nhiều chi tiết như này thì mình sẽ phải chọn kỹ nha, nhiều khi mình chọn bị thiếu thì sẽ không tốt lắm.
Mình cứ chọn kỹ kỹ những chi tiết này để cho nó không bị lỗi nha mọi người.
Phải đảm bảo là tất cả các cạnh này đều đã được chọn nha mọi người.
Nói chung là mình bắt đầu cứ chọn từ từ cho xong hết, đảm bảo là chọn được 1 lần, tại vì đôi khi chúng ta chọn 1 lần hoặc là các bạn chọn từng phần cũng được, có nhiều cách lắm, không nhất thiết là phải chọn một lần hết ha. Ở đây cho tiện thì mình sẽ chọn một lần luôn, chứ các bạn cũng có thể chọn từng phần từng phần riêng biệt, không nhất thiết là phải chọn hết cả.
Rồi lúc này thì mình cứ thử Bevel xem sao, hình như chỗ này chưa có làm.
Trong quá trình mình làm bấm số 3 để test thử là nó có đầy đủ hết tất cả các cạnh chưa.
Không nhất thiết là mình sẽ bấm xong rồi mình bị mất luôn đó các bạn, thì mình cứ thử thôi.
Rồi bấm bevel ha, rồi bấm cái này, bấm số 3 xem coi nó có bị lỗi chỗ nào không, đó chỗ này vẫn bị lỗi nè mọi người, thì nếu bị lỗi mình sẽ phải chọn nó.
Rồi mình thử thôi, trong quá trình mình làm mình thử nữa, nếu nó bị ấy quá thì mình phải sửa.
Chừng nó nó bị lỗi thì mình sửa, undo là mình sửa được.
Đó mình thử làm nè, kiểm tra chỗ này bị lỗi nè, bị thiếu rồi.
Chúng undo được thoải mái mà, nên là cứ undo thôi.
Rồi, kiểm tra xem, rồi tiếp tục.
Rồi kiểm tra coi nó bị lỗi chỗ nào nữa không, chỗ này hình như chưa nè.
Chỗ này với 2 chỗ này chưa nè,
Nếu chỗ nào bị lỗi mình chọn thêm cạnh nó mình bevel thôi.
Ơ sao chỗ này bị thiếu nhỉ? Chỗ này mình chọn bị thiếu.
Thường cái này nhiều quá nó sẽ bị sót nên các bạn cũng đừng lo lắng, nhiều quá nó bị sót là chuyện rất là bình thường thôi.
Khi mình hoàn thành xong mới phát hiện nó sót thì mới quan trọng chứ mình chưa hoàn thành mà mình thấy nó sót thì mình cứ sửa.
Xoay kiểm tra, ok phần này đã xong, chúng ta lại tiếp tục qua những phần còn lại ở chỗ này.
Chỗ này thì chi tiết nó sẽ cao hơn một tí nên chúng ta sẽ phải lược bỏ một số phần.
Ở đây thì các bạn thấy nó cũng có một đoạn lồi ra như thế này, thì mình sẽ chế lại một tí để cho nó đừng bị mất quá nhiều thời gian cho cái bài này.
Mình sẽ cũng làm rỗng cái này đi, nhưng mà...bên trong này nó đặc, phần này nó rỗng thì nó sẽ hay hơn.
Chắc chúng ta xóa này đi, cái này mình bịt lại.
Chúng ta sẽ cắt lưới chỗ này để lát nữa mình bung nó ra.
Sẽ cắt lưới chỗ này đi, dùng multi cut cắt lưới.
Bây giờ thì sẽ tạo ra 2 phần lane để mình Extrude nó ra.
Bấm phím D xong bấm Ctrl để nó đổi hướng để dễ dàng làm việc các bạn, nó như thế này.
Khi mà mình đã kéo này ra cho nó đơn giản rồi thì chúng ta sẽ bắt đầu thực hiện nó không quá khó như hồi nãy nữa.
Ở đoạn này các bạn để ý là nó không được lồi ra, có độ lồi ra như thế này, thì chúng ta sẽ cắt một cái đường ở đây, ở đây cũng làm tương tự rồi mình sẽ đẩy hai cái này nè, chọn cái mặt này mình đẩy nó ra như thế này, có thể đẩy ra một thì cho nó có độ vát đó các bạn.
Có độ vát này hơn nhìn nó sẽ giống cái phần bên đây.
Khi đã hoàn thiện chỗ này rồi thì những chi tiết này lát nữa khi mình làm texture mình sẽ thêm vào sau.
Những chỗ nào mình làm được thì cứ làm trước còn những chỗ nào chưa làm được thì mình khoan làm.
Rồi bây giờ thì chúng ta sẽ qua phần chân.
Thì đến phần chân thì nó sẽ có nhiều chi tiết hơn một tý nên là chúng ta sẽ follow cho kỹ từng phần thì chúng ta sẽ liên kết những thứ nào mà đang ở phần thân đang liên kết được.
Chúng ta sẽ thấy được ở đây chúng ta sẽ có một cái gọi là cái khớp để mà nối hai phần chân lại với nhau. Chúng ta thực hiện nó trước.
Cái đối tượng này nhìn vào nó cũng giống như khối hộp thôi. Đặt vào.
Đặt vào nó một tí. Bắt đầu mình sẽ chuyển qua chế độ Element.
Thì mình sẽ chuyển qua chế độ chọn điểm há. Mình lôi từng phần ra.
Chẳng hạn như phần này có thể tới đây.
Mình chưa thấy rõ là mình có thể lôi nó đi trước rồi mình kéo lê đây 1 tý.
Rồi, khi mình làm, mình cứ làm, follow thôi.
Rồi mình sẽ đổi chỗ này, mình lôi nó vô đây.
Các bạn thấy là chỗ này nó vát nè. Mình sẽ làm như thế này cho nó dễ dàng hơn.
Các bạn có thể hình dung được như thế này dùm tôi há.
Rồi, ở đây, chúng ta lại có hai hình trụ, cái hình trụ ở đây.
Thì mình sẽ đưa hình trụ này vào.
Thì tiếp tục thì mình xoay.
Các bạn thấy, để ý ha, mình xoay như thế này thì các bạn thấy là con số nó nhảy.
Mình muốn cho nó chính xác thì mình có thể bấm 90. Đó, ví dụ vậy.
Mình đưa qua. Rồi mình đưa nó vào, ở đây.
Rồi scale nhỏ lại. Mình đặt vào há.
Như thế này. Nếu bạn muốn cho nó zoom nhanh vô á thì bấm nút F trên bàn phím.
Mình chắc chắn là nó vừa há. Có thể Scale, tùy các bạn.
Rồi, bây giờ chúng ta sẽ thử ứng dụng một cái lệnh Extrude mà chúng ta vừa được hướng dẫn.
Thì chúng ta sẽ chọn vào đây, sau đó, các bạn chọn cái mặt.
Mình chuyển qua chế độ nhận mặt bằng cách bấm nút F11
Sau đó mấy bạn giữ phím Tab còn mình cầm mình quét chọn những cái mặt phía trên như thế này.
Mình sẽ bấm Extrude.
Mình sẽ Offset nó một tí. Đây có lệnh Offset hé. Mình sẽ Offset nhẹ một tí.
Các bạn nhìn thấy là nó vát trên đây đúng không. Mình sẽ Thickness. Các bạn sẽ thấy nó lồi lên như thế này.
Lồi nhẹ lên. Sau đó mình sẽ bấm Extrude thêm một lần nữa để mà mình Thickness nó lên.
Các bạn nhìn thấy là nó lên một cái khớp khá là giống hình rồi nè.
Các bạn thấy trên đây nó có cái lỗ để mình gắn phần khớp này vào thì mình có thể Extrude một lần nữa rồi mình Offset.
Extrude thêm một lần nữa để mình đưa vào.
Các bạn nhìn thấy là bây giờ nhìn khá là đơn giản thôi.
Là mình bấm Extrude sau đó mình Thickness, Offset là mình sẽ ra được cái mức độ mong muốn mình rồi.
Rồi bây giờ mình thấy ok mình vẫn làm thao tác cũ. Bấm phím D.
Nhấn giữ phím V, mình lôi các đối tượng này mình qua đây.
Các bạn thấy rằng thao tác của tôi là như vậy.
Rồi mình sẽ tiếp tục là duplicate thì muốn duplicate thì các bạn vô Modify chọn Freeze Transformation.
Rồi tiếp tục mình sẽ bấm Ctrl D và trừ số 1 này đi.
Các bạn thấy là nó sẽ khớp như thế này luôn, được không nào?
Các bạn phải đảm bảo nó khớp rồi thì lúc mà mình làm nó sẽ chắc chắn khớp.
Rồi, mình sẽ có một phần chân như thế này, lát nữa ta sẽ gắn phần ở đây vào,
Để mình phân tích thêm ở chỗ này như có thêm một cái thùng.
Thì mình có thể là mình duplicate nó ở đây, xoay nó lại.
Maybe là các đối tượng này có thể nha.
Là cái phần này là phần này kết nối với nhau thì lát nữa chúng ta sẽ cùng nhau thực hiện nó.
Tôi sẽ scale nó lên một tí cho cái này nó rộng ra ha các bạn,
Mình kéo ra ra. Tiếp theo, mình có thể cho hai đối tượng này kết nối với nhau.
Tùy. Thì mình có thể hoặc là đặt vào đây dạng như là túi.
Rồi ok mình đã xong một phần này rồi.
Tiếp theo là mình sẽ qua phần chân. Phần chân này từ khối hộp thôi.
Mình sẽ đặt khối hộp này rồi mình sẽ thêm 1 cái đoạn dưới đây nữa. Thì nó sẽ có hai phần.
Phần này khối hộp há.
Mình đưa nó lên, mình đặt nó qua bên đây.
À cái này để nó khớp với chỗ này nà các bạn nên mình sẽ có cái ô.
Thì trước hết mình làm cho cái khối đơn giản trước đi rồi mình đặt nó vào sau cũng được.
Các bạn vẫn dùng những thao tác rất là bình thường thôi. Mình không cần phải làm nhiều các thao tác.
Há, khoảng như thế này ha. Rồi.
Mình ra được cái hình dạng có đường đi như thế này, thì có thể cắt, tôi sẽ dùng cái này đi lên hoặc là mình sẽ xoay đối tượng này lại.
Phần chân này đặt lên, mình sẽ có 1 đường xéo như thế này thôi là được.
Mình sẽ đặt xuống đây một tí để đảm bảo cái này sẽ khớp vào đây.
Cứ đặt trước đi ha. Rồi lát bên đây sẽ có đường khác nữa thì mình duplicate nè, đối tượng này đẩy nó lên 1 tí.
Các bạn bấm phím D, mình bấm giữ Ctrl, mình click vào đây thì đường pivot này nà nó sẽ thay đổi để mình dễ dàng di chuyển như thế này.
Cái này sẽ nhỏ hơn một tí. Cái này nó nằm trong.
Rồi mình sẽ scale lại, các bạn thấy hai khớp như thế này luôn.
Nó có hai khớp của đối tượng này.
Chúng ta sẽ hình dung cái đoạn này.
Ở đây chúng ta sẽ có 1 các đường trục để gắn vô đây, mình sẽ gắn thêm 1 đối tượng vào đây.
Rồi mình xoay lại.
Mình cũng sẽ đảm bảo rằng các trục này nó nằm ở đây thì các bạn muốn nhìn thấy chỉ có có hai đối tượng duy nhất thôi đó.
Thì các bạn có thể bấm vô Isolate  để chọn 2 đối tượng trước, bấm Isolate để nằm gọn gàng trong vùng nhìn của chúng ta.
Rồi chúng ta đơn giản thì chúng ta sẽ bấm lôi vào khu vực bấm V. Bấm giữ V các bạn.
Lôi vào đây cho nó khớp, thì dễ dàng hơn. Rồi mình đặt vào.
Tắt Isolate đi để mình gắn cho chính xác. Các bạn nhìn thấy bây giờ tôi đã có 1 bên, 2 bên rồi, phần khớp này.
Rồi, mình chỉ nên làm 1 bên chân trước rồi duplicate một lần ra luôn nha các bạn.
Rồi đặt như thế này.
Rồi mình tiếp tục tới phần khác. Mình qua phần con mắt này đi há. Mắt thì nó sẽ đơn giản hơn.
Thì chúng ta lại tiếp tục Isolate để chúng ta thực hiện phần mắt.
Ở phần mắt này thì chúng ta sẽ quét chọn này để mình làm cái lỗ bên trong.
À mình nên vát trước các bạn. Thì phần này mình sẽ bấm nút Bevel để phần này nó có độ vát nằm ở đây.
Sau đó, từ lúc đây mình mới Extrude, tạo cái độ sâu.
Mình sẽ Offset nhẹ, rồi Thickness nó xuống. Các bạn thấy chỗ này nó có độ vát nè. Và tiếp tục há.
Các bạn sẽ làm thao tác này liên tục, nhiều một tí. Có thể gia giảm này một tí để mình có thể làm dễ dàng hơn há.
Sau đó mình Extrude tiếp để mình đưa nó độ sâu hơn. Bạn thấy độ sâu nà.
Rồi, bây giờ chúng ta lại tiếp tục mình sẽ Offset, mình đưa nó ra, Thickness cho nó đi lên một tí.
Offset nhỏ lại. Để lần này chúng ta sẽ làm phần này nà. Phần mắt nó lồi á.
Các bạn nhìn thấy, lúc này nó phần mắt. Và như cũ chúng ta tiếp tục dằn cạnh.
Chúng ta đã tạo hình được rồi, chúng ta phải dằn cạnh.
Nếu chúng ta không dằn cạnh, chúng ta sẽ không ra được hình dáng cần thiết á.
Dằn cạnh để làm gì, để khi mình bấm nó không bị biến dạng như thế này.
Mình không muốn cạnh nào nó biến dạng thì mình chọn những cạnh đó để mình dằn.
Phương pháp cơ bản của chúng ta sẽ dùng Bevel, còn nếu không thì có thể dùng Multi-Cut.
Đó, chúng ta sẽ bắt đầu Chamfer. Fraction lên, chỉnh lại một tí, rồi chúng ta kiểm tra.
Các bạn nhìn thấy là nó khá là giống hình rồi. Đúng không nào?
Nếu trong quá trình mình làm á, mình cảm giác như cái phần này, mình bật qua đây, nó vẫn chưa có được tốt thì mình sẽ phải chỉnh sửa lại một tí.
Undo lại há, mình sẽ Undo lại. Mình khoan dằn, mình có thể đẩy nó lên lại.
Phần này nà, đẩy nó lên lại một tí.
Các bạn đảm bảo rằng khi mà mình làm á, cũng đừng quá lo ngại là mình mới làm là mình làm đúng, chính xác 100%.
Những người Artist, những người lâu năm kinh nghiệm vẫn chưa chắc có thể làm 100% chính xác.
Cũng phải có nhiều lần chỉnh sửa thì nó mới ra. Các bạn thấy là nó đã ra được phần mắt rồi nà.
Phần thân, phần mắt rồi. Tiếp tục là mình sẽ là phần này. Để mà có thể mình chỉnh thêm 1 tí há.
Rồi cái này nó có hai rãnh, hai đường rãnh và cái chỗ này giống như mình đặt lên á các bạn.
Thì mình sẽ dùng phương pháp như thế này.
Mình sẽ xóa phần này đi, phần dưới đi, chỉ giữ một phần thôi. Bạn nhìn thấy không, rồi đó.
Ở đây đưa lên trên. Nó khớp ở chỗ này, giống như một cái nắp đặt đặt lên á các bạn.
Thì mình dùng phương pháp này, mình sẽ dùng cái này. Mình chọn cái cạnh này dùm tôi há. Mình bấm Extrude.
Extrude. Mình không sẽ làm gì nó hết. Mình sẽ vào Edit Mesh, chọn Merge to Center. Và lúc này nó sẽ bít phần lỗ dưới lại.
Sau đó, bắt đầu mình sẽ tạo rãnh há. Mình còn cái phần rãnh ở đây nữa để mình có phần này.
Thì phần rãnh này rất là đơn giản thôi. Chúng ta chỉ cần chọn chỗ này.
Thì cái này giống như cái phần nó ốp vào trong thôi. Mình có thể, mình tạo một đường rãnh nó...
Chỉ đơn giản là mình chỉ Scale nó vào là nó sẽ ra một rãnh.
Rồi, Extrude há. Extrude nhẹ một cái. Mình sẽ đưa nó vào và Thickness nhẹ nó lại. Giống như thế này nè mọi người.
Đó, một cái đường như thế này sẽ hay hơn.
Rồi chúng ta sẽ tiếp tục dằn cạnh.
Chọn những chỗ nào mình nhắm những chỗ nào không thể biến dạng á, dằn cạnh thôi là ok.
Rồi đó, mình đã có phần nắp phía trên rồi. Thế là nó đơn giản như thế này.
Rồi mình làm tương tự như những phần khác. Mình cứ làm, làm dần, làm dần, làm đến khi nào hoàn thành thì thôi.
Mình cắt vô đây. Bevel. Sau đó, mình có phần mặt rồi đó thì mình Extrude, Thickness vào. Offset nhẹ một tí.
Khi mình có những cái này rồi thì mình tiếp tục những thao tác cũ.
Là mình sẽ chọn những cạnh mà mình không muốn bị biến dạng và mình sẽ dằn cạnh bằng cách mình Bevel há.
Rồi sửa đi một tí. Các bạn nhìn nè nó sẽ ra được giống hình há.
Sau khi mình đã hoàn thành về UV rồi, thì chúng ta sẽ bước qua cái phần tiếp theo đó là Texture, thì mình muốn làm Texture được thì mình sẽ phải đem đối tượng chúng ta ra một phần mềm khác để mà mình thực hiện Texture.
Khi mà mình đã hoàn thành UV, thì mình nên những cái đối tượng nào, những chi tiết nào mà vẫn còn bị thiếu là khi chúng ta xóa ban đầu thì chúng ta cứ duplicate đưa qua một bên.
Như thế này mình sẽ thử ha, mình sẽ chọn hết luôn những cái chỗ này, như thế này ha, chọn hết luôn những cái nào mà mình cần duplicate.
Rồi mình sẽ bấm Ctrl D, rồi mình tắt cái này đi được rồi, mình không cần cái UV này nữa thì mình sẽ đem qua, sau đó mình bấm Ctrl D rồi mình tiếp tục là mình sẽ bấm -1, tất cả các đối tượng này chúng ta sẽ nhảy qua một bên như thế này.
Và đây là hoàn thiện về đối tượng của chúng ta đã chạy UV được rồi.
Mình quét chọn, thì ngay lúc này phần này là Highpoly đôi khi là mình sẽ dùng là lowpoly nữa, nhưng ở bước này chúng ta sẽ thực hiện trên Highpoly luôn.
Mình vô file, chọn export selection, mình sẽ đưa ra một khu vực, chẳng hạn như là tôi đưa ra Desktop, rồi các bạn sẽ đặt tên cho nó chẳng hạn như là mình sẽ đặt là “Robot” đi.
Rồi mình sẽ chuyển qua là Export FPX, rồi mình sẽ export nó ra ngoài.
À tuy nhiên nếu các bạn không tìm được phần Export FPX này, các bạn vô phần Window, chọn Setting preferences, chọn Plug - in Manager.
Thì các bạn vào đây và bấm chữ FPX, các bạn sẽ thấy được cái phần này, các bạn bấm bên, tất cả luôn, bấm load và auto load, rồi bấm chữ Close thì nó sẽ hiện lên cho mình export.
Bước xếp là bước khá là quan trọng nên là các bạn sẽ cần làm sau cùng để chắc chắn là nó không có bị.
Rồi mình sẽ làm từng phần từng phần từ cái to nhất đến cái nhỏ nhất, hồi nãy là tôi đã cắt cái đối tượng dạng hình hộp thì mình cắt những hộp kem đánh răng.
Còn đối với những đối tượng mà nó hình trụ như thế này thì các bạn tưởng tượng như là mình đang làm hộp sữa bò hay là một chai coca.
Chai Coca thì các bạn biết là nó có 1 cái nhãn dán xung quanh, thì đơn giản nhất đầu tiên mình hãy cắt phần nhãn dán đó ra trước. Cắt phần nhãn dán đó ra trước.
Mình double click vào những cạnh như thế này thì nó sẽ tự động trải dài ra ha. Rồi bấm chữ Cut. Đấy.
Sau đó rồi mình cắt 1 đường ở đây ra thì các bạn biết là nhãn dán thì cũng từ 2 bên gấp lại, nên là mình sẽ phải cắt đoạn đó ra luôn thì để mình bung nó ra dễ dàng hơn.
Nếu mà mình Double click thì mình nhớ nhấn vô cái đầu, chẳng hạn như mình chỉ chọn 1 đoạn thôi, thì mình nhấn cái đầu rồi nhấn giữ Shift -> Double click vào cái đuôi. À xin lỗi.
Rồi cái đầu này, rồi cái đuôi, Double click vào thì nó sẽ tự động chọn ha.
Đó, Double click vào, chọn đúng đoạn này thôi, rồi bấm chữ Cut. Rồi, tiếp theo là chúng ta sẽ trải luôn phần này.
Cắt ra. Rồi phần này sẽ giống như phần phía trên thì mình sẽ cắt đúng cái đoạn đó ra rồi.
Rồi mình sẽ có 3 mảnh ha. 3 mảnh như thế này. Rồi bắt đầu mình sẽ bung.
Bung toàn diện nó ra, bấm Unfold là mình sẽ có những mảnh nhỏ nhỏ như thế này.
Xong rồi mình bỏ nó qua một bên, vẫn như cũ ha mình sẽ lôi tất cả qua một bên.
Các bạn lưu ý trong quá trình mình lôi nó đi thì nhớ là quét đúng hết ha.
Rồi mình cứ thế làm từng bước, từng bước.
Đối với những dạng mà cái miếng nó như thế này rồi đó, thì mình nên là mình sẽ chọn bấm Unfold luôn thì nó sẽ tự động bung ra như thế này, chúng ta thấy nó rất là dễ ha. “Bạn” này cũng vậy luôn, chỉ đơn giản là bấm vào Unfold là nó bung ra luôn cho chúng ta. Đó, không có gì hết, rất là dễ.
Thì những “bạn” này thì nó là dạng hình…cái dĩa, thì bấm cái là nó sẽ tự bung rất là đẹp.
Rồi, ở đây thì nó giống như hình trụ nè. Quen thuộc ha. Thì nãy có nói rồi, đối với những hình trụ thì chúng ta sẽ bung như thế này. Rồi mặt này giống cái dĩa thì mình sẽ bung đơn giản thôi.
Những đường cắt như thế này khi mà làm Texture nó sẽ tạo 1 đường gọi là, kiểu mà giống như mà các bạn nhìn thấy ở ngoài nhãn dán thì chắc chắn các bạn sẽ nhìn thấy 1 đường cắt ở đây, luôn luôn thấy.
Thì trong làm Texture cũng vậy, nó cũng sẽ thấy 1 mảnh ghép như thế này.
Nên là mình sẽ phải cắt cái đó, gọi là “Tốt khoe xấu che” thì những cái đoạn còn xấu thì mình che đi.
Đó, mình cứ Unfold như thế này là nó bung ra.
Đừng quan tâm kích thước ban đầu của nó như thế nào, lát nữa chúng ta sẽ quan tâm kích thước ở bước gọi là Check.
Đó, mình đã làm được 1, 2, 3 mảnh rồi, mình tiếp tục làm những mảnh còn lại là xong.
Đó, rồi mình cắt ra. Sau khi mình vậy, thì mình cứ tiếp tục là mình sẽ bung nó ra bình thường.
Mình thấy nó nhỏ nhưng lát ta có thể Scale to nó như bình thường luôn ha.
Scale to ra bình thường luôn thì lát nữa mình sẽ bắt đầu chỉnh là mình xếp lại.
Bước này thì mình ráng làm nhanh nhất có thể ha để mình kịp.
Rồi nếu mà những cái dạng như đối tượng nó bị như thế này á, thì các bạn nên chọn Separate ha.
Nhưng mà làm mấy cái này trước đi cho nó dễ ha.
Rồi, mình vẫn quét chọn ha, Isolate nó.
Cái này thì nó giữ như 1 cái khối hộp á các bạn, nên là mình sẽ cắt như một cái hộp kem đánh răng.
Thì cái này nếu mà nhìn hình dạng thì nó cũng như là 1 cái hộp kem đánh răng thôi.
Mình vẫn cứ cắt như một hộp kem đánh răng như thông thường.
Thì các bạn để ý là tất cả các đối tượng nó cũng dựa trên các đối tượng, những cái mảnh cơ bản, thì mình sẽ làm như là những mảnh cơ bản rồi mình bung nó ra là xong.
Rồi thì mình cứ cắt như bình thường ha, cắt như hồi nãy thôi. Còn nếu mà các bạn mà muốn mà muốn lỡ đã cắt rồi.
Ví dụ như thế này, mình đã cắt rồi mà mình muốn cho nó liền lại thì mình bấm vô phần Save này, mình chọn phần cạnh ha.
Mình bấm vô phần Save thì nó tự động liền lại như thế này. Đó, nó rất đơn giản ha.
Mình cứ làm như là phần bình thường.
Đó, mình bung được một miếng như thế này rồi mình để qua 1 bên.
Cứ thế mà làm tới những phần này.
Khi mà mình chắc chắn là những chỗ này mình đã xong hết thì mình mới chuyển qua “thằng” này.
Thì “thằng” này nó rất nhiều chi tiết, mình cắt sẽ tốn thời gian hơn.
Rồi, bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau đi qua lệnh Extrude.
Lệnh này nó sẽ gọi là tạo ra một đối tượng mới hay một phần mới nữa.
Ví dụ chẳng hạn như thế này.
Các bạn nhìn thấy là khi mà tôi tạo ra dùng lệnh Extrude, khi mà kéo ra, các bạn có thể thấy là từ cái này nó tự động nó theo một cái mặt nữa, một đối tượng nữa.
Các bạn thấy thấy giống như là tạo một cái bậc thang, ví dụ vậy.
Mình dùng phương pháp này để tạo các bậc thang.
Thì lệnh Extrude này, chúng ta sẽ có 2 cách để dùng.
Hai cách cơ bản để dùng.
Thứ nhất, các bạn có thể vô phần Edit Mesh, ở đây, các bạn sẽ thấy lệnh Extrude.
Phần đây có Extrude.
Các bạn click Extrude thì các bạn bấm W rồi lôi nó lên như bình thường.
Các bạn nhìn thấy là lôi được ha.
Còn không thì cách đơn giản.
Nhấn giữ nút Shift rồi mình sẽ dùng lệnh Translate, mình lôi nó lên, nó sẽ tự động, tự động lên.
Thì cái này khá là phù hợp trong việc tạo ra các chân bàn, rồi những cái như là mấy bình nước hay là cái cầu cũng được. Các bạn há.
Và tiếp theo, chúng ta sẽ cùng nhau tổng quan về khóa học của ngày hôm nay.
Đầu tiên thì chúng ta phải tìm hiểu xem coi thiết kế trong ngành giải trí và thiết kế trong ngành kiến trúc sẽ khác nhau như thế nào?
Thì đối với ngành thiết kế dựng hình 3D trong việc giải trí thì các bạn sẽ phải tuân thủ khá là nhiều về trong việc tạo hình.
Có một câu nói trong ngành này mà tôi được nghe một anh, là “thật chưa chắc đã đẹp”.
Vậy thì chúng ta có thể là nhìn vào nó giống thật thôi thì mảng giải trí nó sẽ khác nhau tại vì nó làm sao cho người nhìn có cảm giác hứng thú, nhìn xem nó có thể làm cho sản phẩm này làm cho người xem có thể sẽ thích hay không, làm việc nó vui vẻ hay không.
Còn đối với lĩnh vực kiến trúc thì chúng ta phải tuân thủ theo những những cái bản vẽ, làm sao mà nó thực sự chính xác.
Khi mà nhìn thành hình thì chúng ta sẽ phải biết được sẽ như thế nào và làm sao khi các kiến trúc sư, họ nhìn vào họ biết được sản phẩm của họ trước khi thành hình, nó sẽ như thế nào.
Và tiếp đến thì tôi xin giới thiệu 1 chút xíu về các phần mềm có thể ứng dụng trong mảng dựng hình.
Đầu tiên, là phần mềm 3Ds Max.
Các bạn có thể nghe được cái tên là các bạn có thể đoán được nó được dùng cho ngành nghề nào rồi.
Mảng 3Ds Max đã được du nhập vào Việt Nam chúng ta từ những năm 2000.
Tuy nhiên, nó được phổ biến rộng rãi vào những năm 2009 và nó được ứng dụng nhiều trong mảng kiến trúc.
Tuy nhiên, hiện tại, nó đang được ứng dụng thêm vào mảng giải trí nữa.
Tiếp theo là phần mềm Maya, là phần mềm chính mà hôm nay chúng ta sẽ cùng nhau học.
Phần mềm này, đâu đó nó giống như phần mềm 3Ds Max, nhưng các công cụ và các công dụng của nó đâu đó thân thiện với các bạn mới hơn.
Ngoài ra, có một phần mềm mới nữa. Đó là phần mềm Blender.
Một phần mềm đang phát triển và mở rộng hơn so với các phần mềm còn lại.
Tuy nhiên, nếu các bạn nào mới học, thì chúng ta sẽ khoan học phần mềm này mà chúng ta tìm hiểu trước phần mềm khác.
Ở đoạn này thì các bạn để ý chỗ này nó có đoạn gắn cái thân ở đây thì nếu để dễ dàng hơn thì chúng ta sẽ giả một cái đoạn ở đây gắn vào luôn nên khỏi cần làm chi tiết này cũng được, đỡ tốn thời gian hơn cho chúng ta, cũng cho các bạn mới dễ dàng, phù hợp hơn thôi chứ không có gì khó hết.
Vậy chúng ta sẽ loại bỏ chi tiết này, mình sẽ có thể dùng phương pháp khác để mình thêm thắt cho nó dễ dàng hơn.
Ở đây thì mình sẽ bắt đầu đẩy nó lên một tí cho nó khớp được bên đây.
Ở trong đây, muốn cho phần này với bên đây cử động được thì tất nhiên là chúng ta sẽ cần một cái khớp nối, một cái khớp nối để mà phần này với phần này nó gắn được vào nhau.
Thì như lúc nãy chúng ta có nói đến thì cần phải chỉnh sửa phần ở đây, vì chỗ này vẫn chưa hoàn chỉnh lắm vì trong đây chi tiết nó sẽ khó hơn nên là chúng ta sẽ chỉnh sửa lại một tí.
Tức là trong quá trình thực hiện chúng ta sẽ chế tác lại đối tượng chúng ta, không nhất thiết phải quá 100%,
Thì cái này khi nếu mà nhận được yêu cầu rằng chính xác 100% concept thì ta mới cần làm thôi.
Còn ở một số giai đoạn mà nó bị khó hơn hoặc là chúng ta nhìn không rõ thì chúng ta vẫn có thể dùng phương pháp là làm sao cho nó đúng thôi, chứ không nhất thiết là 100% mà nó hợp lý là được.
Thì lúc này cũng đang làm phương pháp gọi là hợp lý, làm sao cho đối tượng chúng ta nó hợp lý thôi, không nhất thiết là đúng 100%.
Nó giống như thế này nè các bạn, gắn vào đây, thì khi mà gắn vô thế này thì chúng ta sẽ có phương pháp này, cái này kéo dài ra một tí, vừa đủ thôi.
Rồi ta bắt đầu chế, mình chế thôi, thì phương pháp chế là mình sẽ vát 2 đoạn này đi, vác nó đi một tí, ok nó vác như thế này.
Sau đó chỗ này thì mình sẽ nên cắt nó một đường bằng multi cut rồi mình sẽ extrude vào, cái này Extrude vào nó tạo một cái khớp, offset một cái.
Thì ở ngày lúc này mình sẽ Extrude chỗ này đi, sẽ giống như 1 cái khớp, mình giả khớp, thickness vô.
Đoạn này sẽ giống như mình giả làm một cái khớp - khớp chân để mình cử động.
"Thanh niên" này sẽ kết nối với chỗ này và nó sẽ cử động, dạng giả khớp nối, ở đây thì mình sẽ cho nó để y nguyên vậy cũng được ha các bạn.
Ở đây lúc này mình sẽ chỉnh sửa những phần khớp này, tạo rỗng cho cái chỗ này đi, cái này chưa dằn cạnh thì mình sẽ dằn cạnh cho nó luôn nha các bạn. Chỗ này mình dằn cạnh luôn cho phần này.
Mình luôn luôn nên dằn cạnh để tạo high poly.
Đôi khi một số trường hợp mà mình không nhất thiết low poly, mình có thể lấy high poly để trực tiếp texture cũng được.
Trong trường hợp này mình sẽ thử dùng luôn high poly để làm texture cho nó.
Bây giờ mình phải chọn đủ hết tất cả các cạnh để mình dàn cạnh nha.
Ở đây thì nó chi tiết ít hơn một tí nên mình sẽ dễ dàng hơn, chỗ này cũng phải giữ nha các bạn.
Ok, đảm bảo rồi thì mình sẽ tạo. Mình đã có chỗ này rồi, nó giống như cái khớp ha.
Ở đây thì mình sẽ có chỗ này, thì mình cũng phải dàn cạnh cho cái bạn này ha.
Mình phải chọn hết tất cả như thế này luôn rồi mình bấm bevel, rồi mình bấm số 3 để kiểm tra, đó các bạn nhìn thấy nó ok như thế này, nhìn thấy những chỗ này nó đã khớp rồi.
Ở đây mình sẽ bắt đầu tạo bên đây luôn, khi mà mình tạo như thế này mình sẽ tạo rãnh, mình sẽ cắt một đường ở đây.
Cắt một đường ở đây lát nữa mình sẽ tạo rãnh cho nó, ở đây cũng một cái này.
Rồi mình sẽ thickness vào bên trong nhẹ rồi mình offset nhẹ nó một tí.
Rồi, nó có rãnh rồi. Tiếp tục mình chọn thêm vài mặt ở đây để nhấn nó vào.
Mình sẽ cắt 2 đường ở đây để tạo một cái phần mặt ở đây để mình tạo ra cái chỗ này.
Kéo lên ha, rồi mình sẽ chọn khoảng tầm 1..2..3..4 đi, 4 mặt ở đây, extrude nó, tí nữa mình sẽ offset.
Mình sẽ nhấn nó vào giống như thế này, offset nhẹ một tí, giống như phần mặt này.
Xong, khi mà mình đã xong ở đây rồi thì mình vẫn sẽ tiếp tục thao tác là dằn cạnh.
Thao tác cứ lặp đi lặp lại nên là các bạn cũng không có gì phải khó quên, mình sẽ khó quên thao tác này.
Trong cái ngành này thông thường là sẽ những thao tác lặp đi lặp lại, mình chỉ tùy biến thôi, tùy biến làm sao cho nó ra được cái sự mong muốn của mình thôi chứ đa số thì nó sẽ là giống nhau.
Rồi đây, như thế này, mình tiếp tục bevel thôi.
Rồi đó như thế này ha, nó sẽ song song giống như thế này. Thông thường một số cái yêu cầu đặc biệt thì cái này sẽ bị lỗi, mình có thể sửa lỗi nó một tí, sửa lỗi nó một tí để cho nó đừng bị lỗi, nó đừng có bị gấp nếp nhiều quá chỗ này.
Các bạn kiểm tra chỗ này nó đơn hơn rồi nè, các bạn xóa cái chỗ này đi thì nó sẽ đỡ bị lỗi gấp nếp hơn.
Thường mình sẽ làm nhiều thao tác nhìn nó sẽ rắc rối hơn để tránh bị gấp nếp.
Nhưng đôi khi thì những cái này mình xóa đi cũng được rồi, nó sẽ đỡ hơn một phần. Như này…kiểm tra…nó sẽ đỡ bị gãy hơn.
Bây giờ chúng ta sẽ làm cái này nó vát nè, lúc này chúng ta làm vát được rồi nè, làm vát chỗ này đi.
Chọn này vát và chọn này là vát luôn. Chỉ có chỗ này là nó vát thôi nên là mình sẽ không cần làm quá nhiều, rồi đó mình sẽ làm cho hơi vát chỗ này đi.
Nhưng nếu chỗ này vẫn chưa có độ vát được tốt thì các bạn cũng có thể dùng phương pháp này mình đẩy nó về đây một tí, đẩy nó về đây thì nó sẽ tạo được độ vát khá là ok.
Rồi, chỗ này mình có thể quét chọn, nói chung là mình có thể nhìn phương pháp mình chỉnh những đường điểm để mình đẩy xuống tạo độ vát theo ý muốn của mình. Có độ vát rồi nè, các bạn nhìn thấy.
Tiếp theo chỗ này có đường vát thì mình cũng cứ chỉnh thôi, chỉnh theo tay của mình cũng được.
Cái này mình đang chọn thiếu, mình sẽ phải chỉnh tay một tí, rồi. Dạng dạng như vậy.
Khi mà mình đã ok, mình chỉnh nó một tí, mình đẩy nó về đây nè, đây cũng vậy luôn, mình đẩy nó lên đây.
Nó đã có độ vát theo mong muốn rồi ha, nhớ kỹ là khi mình đã cắt vát rồi thì mình phải cắt lại lưới nha các bạn, bởi vì nếu không cắt lại lưới thì nó sẽ bị sai, thì nó sẽ cho lưới trên 4 các bạn.
Mình đang cắt lại các lưới luôn.
Nhớ kỹ trong quá trình làm mình nhớ xóa history thường xuyên nha mọi người.
Vô edit, chọn delete history nếu không sẽ rất là dễ bị lỗi nha mọi người.
Mình đã có độ vát ở đây rồi, có hình dáng cơ bản rồi thì mình tiếp tục chọn những chỗ này để tiếp tục tạo những đường vát cho nó.
Bạn thấy chỗ này vát và chỗ kia cũng vát luôn. Chỗ này mình sẽ tạo một đường vát cho nó nè, đây cũng tạo đường vát luôn, mình tạo cái trên trước đi, rồi. Tạo 1 đường vát phù hợp.
Nhưng cái này vát nhiều hơn nên là mình có thể chỉnh xa hơn một tí.
Do bên trong nâng sẽ bị chạm vào nhau nên mình có thể chỉnh cái này xuống.
Đẩy nó xuống như này cũng được nha mọi người để làm sao ở bên trong nó dễ vát hơn, nó ra được đường vát chúng ta mong muốn.
Ở dưới thì cũng có cùng một đường vát, chỉnh luôn chỗ này, tùy chúng ta thôi.
Bấm phím D và phím Ctrl để click vô cái mặt thì chúng ta sẽ đi theo cái hướng mà chúng ta muốn, cũng khá là hay.
Rồi vát, vậy đi ha.
Nhớ kỹ là trong quá trình vát thì mình kiểm tra xem nó có bị lỗi gì hay không nữa, nó có bị lỗi gì hay không thì mình chỉnh lại. Rồi mình phải cắt lưới lại, cái này là điều rất là quen thuộc rồi.
Lúc mà mình đã tăng lượng lưới lên thì mình phải cắt lưới lại.
Mình đã ra cơ bản này rồi thì mình vẫn sẽ tiếp tục tạo ra chi tiết.
Ở đây có chi tiết lõm nè, ở đây có những chi tiết lõm riêng biệt của nó 1, 2 ,3 nè. Mình sẽ cắt một cái đường mỏng ở đây.
Để mình tạo ra cái đường rãnh này ha. Bắt đầu mình sẽ chọn những mặt này.
Ở đây có 1 đường, đây có 1 đường, mỗi cái có khoảng cách thì chúng ta phải chắc chắn mỗi cái đều có khoảng cách riêng của nó.
Đừng để nó bị gần nhau. Rồi Extrude offset nhẹ một cái, rồi Extrude thêm lần nữa rồi thickness vào.
Mình sẽ thấy những đường rãnh mình làm rồi nè. Có thể là chưa giống chi tiết lắm nên là các bạn có thể điều chỉnh nó lại nha.
Cái này thì mình chọn lại chỗ này, rồi Extrude, rồi mình offset nhẹ cái, thickness nó xuống lại.
Rồi, đó nhìn nó sẽ giống hơn ha, giống hơn như hình.
Rồi ở đây mình chưa làm nè, mình sẽ làm lại luôn y chang.
Rồi đó, nó sẽ có phần chi tiết đây và những cái thao tác cũ.
Ở đây cũng có cái lỗ nè, sẽ làm một cái lỗ ở đây luôn.
Những cái nào mình là còn thiếu thì cứ làm lại thôi, không có gì cả.
Phần này mình có một cái phần màu cam nữa, lát màu cam thì mình sẽ quét màu cam sau.
Phần này mình chưa có quét thì mình sẽ ấy.
Cái nào mình thấy là nó bị dư hoặc thiếu thì mình bỏ ra.
Cái này nó cần chi tiết hơn một tí ha thì mình cần lưu ý cẩn thận.
Phần nào màu cam thì để màu cam, phần nào màu xanh thì để màu xanh.
Mình hay lâu lâu phải kiểm tra hình.
Phần này màu xanh.
Mở chổi.
Nếu mà chúng ta trong quá trình chạy UV, các bạn sẽ thấy là nếu mà mình chạy UV và mình kiểu kỹ hơn, là mình cắt nhiều ra.
Thì trong quá trình chọn Texture thì nó sẽ nhanh hơn các bạn.
Như như thế này nè, thì mình sẽ bấm một cái mảnh thôi là nó sẽ tự động hiện luôn cũng được.
Nhưng mà nãy, lúc mà khi tôi trải, thì nó có một chút xíu là do nó dính lại khá là nhiều, nên là mình sẽ phải chọn từng bước, từng bước như thế này.
Chọn thì nó nhanh hơn. Tại vì có nhiều bạn sẽ hỏi là “Tại sao mình không tô?”, tại vì tô sẽ lâu hơn.
Còn cái này mình sẽ quét chọn bề mặt, nó sẽ nhanh hơn rất là nhiều.
Thì cái nét chỗ này sẽ là màu cam.
Bước chọn màu này nó khá là quan trọng, tại vì, theo quan niệm của tôi là mình sẽ phải làm cái chất liệu nó phải cho nó mới đã.
Thì nếu một thứ đồ mà chúng ta mua, mà nó không có mới thì nó sẽ không bao giờ có cũ hết.
Nên là chúng ta sẽ làm một cái vật liệu, một đối tượng hoàn toàn mới luôn, giống như nó mới vừa sơn ra khỏi xưởng vậy đó.
Sau đó, mình mới thêm cái chi tiết khác vào. Đó, giống như là mình đang làm mọi thứ nó trở nên mới lên vậy, mới sơn.
Để sơn từng phần, từng phần, từng phần cho đối tượng này.
Ví dụ vậy. Rồi đó.
Thì chỗ nào nó cần xanh nữa thì mình cho nó xanh thôi. Cứ cho xanh hết đi rồi lát mình bỏ nó đi.
Rồi, tiếp theo thì mình sẽ nên chọn bắt đầu điểm tiếp tục là mình sẽ chọn qua phần màu cam.
Lại vẫn dùng cái phương pháp hồi nãy.
Chỗ nào cần cam thì nó cam, chỗ nào không cần cam thì nó sẽ không…mình không có được chọn ha.
Mình sẽ vẫn áp vào Black Mask, sau đó mình sẽ chọn khu vực.
Ví dụ là chọn cái này, đó là màu cam nè.
Đó, nó là màu cam. Đúng không nào? Rồi tiếp tục thì mình sẽ chọn những cái chỗ này.
Click chọn cái này đi.
Thì mình cứ làm từng bước, từng bước, chậm chậm thôi.
Thì bước trên nào nó kỹ thì bước đó sẽ đẹp đó.
Những chỗ đường lưới nó bị mỏng á, thì các bạn sẽ cẩn thận coi chừng bị lấn qua.
Ví dụ chỗ này nó đang bị lấn qua, thì mình bỏ nó đi. Đó, ví dụ vậy.
Xin chào mọi người bây giờ chúng ta sẽ bước qua giai đoạn thực hành trên phần mềm.
Trước khi thực hành phần mềm thì mình sẽ phải biết giao diện của phần mềm Maya.
Vậy thì, ngay lúc này, chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu nó nha.
Trên giao diện phần mềm Maya nó sẽ được phân bổ khá là nhiều.
Vì trên phần mềm Maya nó sẽ có thể dùng ở nhiều các lĩnh vực khác nhau.
Chẳng hạn như Modeling, Animation, Rendering, FX, rất là nhiều ha.
Tuy nhiên hôm nay mình sẽ làm quen về Modeling nên mình sẽ tìm hiểu các công cụ về Modeling.
Thì trên công cụ Modeling, chúng ta sẽ đi các phần như sau.
Đầu tiên thì trên phần mềm Maya, thì tất cả các phần mềm thì thông thường chỗ này là nơi để chứa các menu, công cụ để mình thực hiện các giao diện hay là các công cụ làm về Modeling.
Tuy nhiên, các công cụ này sẽ thay đổi dựa trên Menu Sheet là nằm ở đây.
Chẳng hạn như hôm nay mình làm Modeling thì mình sẽ sử dụng ở đây.
Thì các công cụ này sẽ thuộc về Modeling.
Tuy nhiên nếu mình thay đổi, chẳng hạn như Animation thì các công cụ ở đây nó sẽ thay đổi.
Các bạn lưu ý là mình khi thực hiện là mình phải kiểm tra xem là các công cụ này nó thuộc hàng Modeling hay chưa.
Hay giờ mình đổi Modeling thì nó thay đổi như thế này.
Animation thì nó thay đổi từ window trở đi thì là những cái này.
Nó sẽ tập trung ở đây.
Rồi, tiếp theo là chỗ thanh Shelf, nơi này là nơi sẽ chứa các lệnh thông dụng ở các chuyên ngành.
Chẳng hạn như đây là Poly Modeling, thì nó sẽ chứa tất cả các công cụ liên quan về Modeling.
Ví dụ như là tạo các đối tượng cơ bản rồi các lệnh hay dùng ở trên đây luôn nên là mình sẽ dùng trên khu vực này khá là nhiều nếu mà bạn nào mà kiểu như là không thích dùng trên đây thì có thể dùng ở đây.
Với lại Maya cũng là một dạng công cụ mà phù hợp cho các bạn mới học.
Thì nó sẽ có các công cụ nhìn có hình ở đây.
Và khi mình rê chuột vào thì nó sẽ có những phần diễn giải nữa.
Nó khá là phù hợp với các bạn.
Tiếp theo là khu vực gọi là Outliner.
Cái Outliner này là nơi sẽ chứa tất cả các đối tượng nó xuất hiện ở trên vùng làm việc này.
Để tôi ví dụ cho các bạn ha.
Ở đây, khi mà tôi tạo ra một đối tượng thì ở đây các bạn có thể thấy là chữ khối xuất hiện ở đây. Cái tên đó.
Đó, các bạn nhìn thấy.
Rồi, bây giờ thì chúng ta sẽ qua phần tiếp theo là khu vực có tên là Channel box.
Channel box là nơi mà khi mình tương tác bất kỳ đối tượng này thì các bạn sẽ thấy nó sẽ thay đổi.
Các bạn thấy là khi tôi di chuyển, các bạn sẽ thấy khung khối này thay đổi theo chiều, chiều Z đúng không.
Đó, thì mình di chuyển. Thí dụ vậy.
Kéo lên, ví dụ vậy há.
Tiếp theo là tôi sẽ hướng dẫn cho các bạn cái, giới thiệu cho các bạn một cái gọi là vùng làm việc.
Ở trong Maya hay các phần mềm dựng hình thì đa số sẽ có 4 vùng nhìn như thế này.
Chẳng hạn như đây là vùng nhìn Top, Front, Side và Persp.
Thì Top, Front, Side nó còn gọi là giao diện dùng để làm, gọi là giao diện kỹ thuật.
Các bạn chỉ có thể nhìn ở góc độ đó thôi.
Chứ các bạn sẽ không xoay được. Chẳng hạn như là các bạn muốn xoay như bên đây thì không được.
Ở đây chỉ có thể là di chuyển trái, phải, zoom to nhỏ thôi há.
Mình chỉ có thể làm được điều này.
Giới thiệu luôn tiếp là, muốn phóng to được vùng nhìn của chúng ta, các bạn chỉ cần rê con chuột, bấm đúp nút Space trên bàn phím thì vùng nhìn nó sẽ phóng to lên, các bạn không nhất thiết phải click các con chuột ha.
Mình chỉ cần rê con chuột thôi.
Con trỏ chuột ở đây thì nó tự phóng to rồi.
Các bạn có thể nhìn thấy ha.
Ok, đây là giao diện của phần mềm Maya.
Sau khi export rồi chúng ta sẽ khởi động phần mềm tiếp theo có tên là phần mềm Substance Painter, đây là một cái phần mềm chuyên dùng trong việc làm Texture cho đối tượng, các bạn sẽ tải phần mềm này về rồi mình thực hiện ha.
Ngày hôm nay chúng ta sẽ tiếp tục tìm hiểu phần mềm Substance Painter, cách dùng và phương pháp dùng.
Trước khi mà chúng ta muốn có thể làm Texture được thì các bạn phải đảm bảo rằng là mình đã hiểu đối tượng chúng ta là gì.
Thì ở đây chúng ta có cái tấm hình và chúng ta sẽ cùng nhau phân tích.
Đầu tiên là mình sẽ phân tích về màu sắc, thì đối tượng chúng ta sẽ có 2 gam màu chính, một là màu xanh dương, à cái màu này giống màu thiên thanh hơn ha.
Thứ hai là màu cam hoặc màu vàng, nhưng mà mình cứ chọn nó là màu cam đi ha.
Sau đó thì chúng ta sẽ phân tích chất liệu đó là gì.
Thì ở trong đây chúng ta sẽ có chất liệu là kim loại, chủ yếu là kim loại.
Sau đó là những cái dạng như thủy tinh ở đây, hoặc là ở đây thì nó sẽ có thêm là phần những vết dơ, ở đây những vết dơ như thế này.
Thì đầu tiên chúng ta sẽ xác định là chất liệu trước, thì hầu như đây là kim loại cả và đây là sơn nha mọi người.
Chất liệu kim loại mà có sơn.
Rồi ok mình đã xác định được chất liệu rồi, thì chúng ta sẽ bắt đầu thực hiện cái Texture đó, thì khi mở lên đây là giao diện của phần mềm Substance Painter, thì chúng ta sẽ giới thiệu phần mềm Substance Painter trước, rồi chúng ta bắt đầu đưa đối tượng vào.
Thì khi mà mình có mở phần mềm Substance Painter lên thì các bạn sẽ có một giao diện như thế này, thì ở đây là khu vực làm việc của chúng ta, nơi này sẽ chứa tất cả chất liệu.
Phần Texture set list thì lát nữa chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu nó là gì.
Sau đó các bạn vô, ở đây là phần Layer, đây là nơi mà chúng ta sẽ có các tầng chất liệu ở đây, rồi Properties là nơi chúng ta sẽ hiệu chỉnh các chất liệu đó.
Và Texture set settings là nơi mà chúng ta sẽ xử lý các phần Texture, thì chúng ta trong quá trình làm sẽ dễ dàng hiểu hơn.
Thì mình muốn tạo, đưa đối tượng và mình muốn làm Texture thì mình vô phần File, chọn New, ở đây thì mình sẽ không chọn ở đây, mình sẽ chọn vô phần File và và đưa chất liệu cái đối tượng chúng ta vào, và nãy mình lưu ở Desktop, chọn Robot ha.
Rồi ở đây là mình sẽ chọn là OpenGL, rồi mình sẽ bấm tắt cái này đi, mình sẽ không Auto unwrap ha.
Rồi mình sẽ bấm OK, khi mà mình đã đưa tất cả thông tin vào mình sẽ bấm OK.
Và đây là đối tượng của chúng ta, thì cách mình thao tác trên đây nó rất là giống với phần mềm Maya nha mọi người.
Các bạn lưu ý khi mà mình làm mà mình thấy một cái hiện tượng như thế này, đó là hiện tượng mà mình duplicate.
Dạng như là mình duplicate mà mình đưa đối xứng qua bên đây nó bị lỗi như thế này, thì muốn sửa lỗi này, các bạn sẽ chọn hết tất cả những cái này và sau đó bấm Combine, sau đó mình sẽ Separate lại một lần nữa thì nó sẽ trở lại bình thường.
Rồi ngay lúc này chúng ta Export lại một lần nữa, thử Export lại một lần nữa.
Sau khi mà Export rồi thì mình sẽ vô phần Edit chọn Project Configuration, rồi bấm Select chọn lại file mà chúng ta đã làm rồi OK thôi thì nó sẽ trở lại bình thường như thế này.
Thì các mình thao tác trên màn hình nó khá là giống với lại thao tác của phần mềm Maya, cũng bấm nút alt di chuyển, rồi xoay rồi zoom to nhỏ, rất là giống ha.
Rồi ban đầu thì chúng ta sẽ vô phần Texture set settings này trước, mình sẽ vô phần Bake mech maps mở phần mềm này lên, mình sẽ chọn phần map size là tầm 2048, rồi mình tắt phần ID này đi, rồi mình giảm cái này một tí.
Rồi ở phần Antialiasing này mình sẽ chọn vô 8x8, cái này khá là lâu ha mọi người, rồi bấm Always, rồi Bake Selected Texture hay là Bake lambert gì cũng được, tùy chọn thôi, bấm vô đây.
Thì mình, cái thao tác này nó đợi sẽ khá là lâu nên mọi người sẽ bấm vào và đừng có đụng vào bất kỳ cái thông tin trên màn hình ha, thì trong quá trình này nó sẽ bị lỗi.
Thì các bạn cứ đợi nó Bake xong hết rồi thì mình sẽ có cái tấm Texture hoàn chỉnh.
Phần bake, mà gọi là ambient occlusion này nó sẽ khá là lâu hơn bình thường, nó sẽ lâu hơn bình thường nên là các bạn cứ đợi, không có gì cả,
Trong quá trình này thì mọi người sẽ kiểm tra xem khi mà mình bake xong nó có bị lỗi gì hay không thì chúng ta phải sửa lại, nếu mà mình không có lỗi gì thì không sao hết. Thì nó bake như vậy ha mọi người, cứ đợi đợi thôi.
Trong khóa học này, tôi sẽ hướng dẫn cho các bạn những nội dung chính như sau:
Thứ nhất là các bạn sẽ được làm quen với phần mềm Maya.
Thứ hai là các bạn sẽ được tạo dựng các khối cơ bản cho nhân vật.
Thứ ba, các bạn sẽ bắt đầu tạo chi tiết cho nhân vật.
Tiếp đến, sau khi mình tạo chi tiết rồi, mình sẽ tạo ra các chất liệu cho nhân vật.
Và cuối cùng là các bạn sẽ render, hoàn thành sản phẩm.
Những nội dung khóa học này sẽ phù hợp cho những bạn nào, có niềm đam mê trong ngành mỹ thuật hoặc đang mong muốn được theo đuổi ngành này.
Ngoài ra, những bạn nào đang muốn chuyển ngành, tại sao mà chúng ta phải học phần mềm Maya.
Vì phần mềm Maya đang được các doanh nghiệp lớn tin dùng và các dự án lớn cũng được sử dụng phần mềm Maya để thực hiện các dự án.
Ngoài ra phần mềm Maya là một trong những phần mềm rất là đơn giản để cho các bạn nào mới muốn theo đuổi và tham gia ngành nghề này.
Rồi, tiếp tục, đã cắt phần dưới này rồi mình tiếp tục cắt phần trên.
Đối với phần trên, thì chúng ta sẽ có cắt những cái miếng như thế này, tách 2 miếng này ra 2 bên, ha, nó dễ dàng hơn.
Giờ mình tách trước 1 bên.
Nó bắt mình chọn UV á thì mình chọn kỹ kỹ lại, tại vì nó sẽ..do đường lưới nó hơi bị rối.
Thì trong quá trình mà mình làm, hạn chế đường lưới nó bị nhọc nhằn quá thì nó đỡ cho chúng ta, việc chọn UV nó sẽ dễ dàng hơn một tí. Ví dụ như thế này ha.
Rồi, khi mà mình muốn kiểm soát đường, mình đừng có bất cứ lúc nào mình cũng sẽ chọn Double click như thế này.
Thì đôi khi Double click, chẳng hạn như thế này nó bị lấn qua chỗ khác, mình không muốn.
Ví dụ mà mình lấn mà mình không muốn thì mình sẽ phải chọn theo kiểu là Đầu và Đuôi, phương pháp chọn Đầu và Đuôi, bấm Shift á, nhấn giữ Shift và chọn đầu và đuôi thôi, đơn giản như vậy.
Rồi đó.
Nó cho mình cắt thì mình dựa vô, mình kỹ kỹ một tí là nó chắc chắn là nó Ok.
Các bạn đừng vội vàng trong việc cắt UV ha, nó sẽ…tại vì nó sẽ ảnh hưởng nhiều cái phía sau lắm.
Thì giống như là nãy tôi có nói, đây là bước trung gian, nhưng mà bước trung gian này nếu làm kỹ kỹ thì nó sẽ đẹp, ha.
Rồi cắt cái mảnh này ra, mình sẽ cắt tiếp cái phần mảnh này ra là xong.
Mình phải cắt thử 1 mặt trước đi rồi chúng ta sẽ tiếp tục cắt mặt còn lại.
Chỗ này nó còn bị dính nè. Rồi chúng ta thử tách cái mảnh nó ra ha.
Vậy là còn dính, để kiểm tra xem còn chỗ nào nữa. thì khi mà mình kiểm tra thì mình sẽ coi kỹ coi chỗ nào, coi cái đường cắt của nó đã liền chưa, nó liền với nhau chưa hay nó còn chỗ nào nó còn bị dính không.
Ở chỗ này nè, mình chưa có cắt nó.
UV Shell đó là cách mình chọn mảnh á. Đó, 1 mảnh như thế này. Bấm tách nó ra được rồi, bấm Unfold.
Đấy, là 1 mảnh ha, ở trên này có 1 mảnh rồi, mình tiếp tục làm những chỗ mảnh còn lại. Miếng ở đây.
Bước này thì cần sự tỉ mỉ một tí, tại vì những cái đường lưới của chúng ta khá là nhỏ á, cho nên là mình Zoom sát vô.
Thì đó là lý do tại sao mà mình biết được các nút lệnh như là Zoom to nhỏ màn hình, rồi mình di chuyển, xoay nè đó, nó sẽ dễ dàng cho chúng ta làm việc.
Những chỗ nào mà chúng ta không muốn, thì bấm Ctrl để mình bỏ. Bấm Ctrl bỏ nó đi là được.
Rồi đó.
Lúc mà mình cắt thì mình nhớ kiểm tra kỹ coi là các đường cắt nó đã ổn định chưa.
Rồi mình sẽ tiếp tục lôi nó ra.
Đó, mình đã có 2 miếng nữa rồi. Rồi mình chỉ cần có phần đầu nữa thôi.
Rồi, mình tiếp tục làm những chỗ khác xem còn chi tiết nào mình cần thêm hay không.
Mình đưa vào, mình chế thêm. Ví dụ là ở đây đi mình thấy là nó bị ít quá, ít chi tiết quá.
Thì mình muốn mình vẽ thêm. Ví dụ là ở đây, mình tô một cái màu khác, tô một cái màu khác.
Thì mình sẽ cho nó cái màu trắng hay là màu kim loại hay là cái gì đó, ví dụ.
Chẳng hạn như màu xanh đi, ở đây thấy có màu...cho nó màu trắng, màu sáng màu đi.
Một cái màu trắng như thế này. Rồi, mình đi tiếp tục một cái Black Mask mới nha mọi người.
Khi mà làm một cái này thì phải có một Black Mask mới, add một cái paint mới.
Rồi mình vẽ các chi tiết thêm vào cho nó thú vị, ví dụ như là ở đây, mình xoay nó một tí.
Hoặc là mình vô đây nè, mình thấy cái này cho mình dễ thêm nó. Ví dụ.
Các bạn lưu ý khi mà mình vẽ mà mình bị lố ở chỗ này, các bạn thấy nó bị vậy đúng không?
Thì các bạn vô cái phần mà, ở đây nè, có chữ Tangent/ Wrap á, các bạn chọn vô phần UV.
Click vào chỗ này nó sẽ không còn nhảy chỗ khác nữa. Đó, dạng dạng như vậy.
Giờ cái chi tiết này nó không được đẹp lắm, mình làm một chi tiết khác. Đó “màu mè lên bông lá hẹ” lên, ví dụ vậy.
Bên trong nè, này chắc là nằm bên ngoài đi ha. Đó, dạng dạng như vậy thấy không. Nó sẽ bám rất là đẹp luôn.
Đó mình làm “màu mè lên bông lá hẹ” lên đây cũng được ha các bạn.
Rồi chỗ này có một chi tiết nói chung không được đẹp lắm thì mình sẽ thêm các chi tiết khác để cho nó ngầu hơn, ví dụ vậy.
Ví dụ như đây đi, cái chi tiết này mình gắn nó lên đây, nó sẽ ngầu hơn. Đó các bạn nhìn thấy nó sẽ ngầu hơn rất là nhiều.
Đó mình có thể thêm rất là nhiều chi tiết khác nhau trên cái đối tượng của chúng ta.
Rồi sau khi mình đã thêm các chi tiết và mình thấy là ổn rồi, thì mình sẽ group, mình nhấn group lại ha.
Mình sẽ group mấy cái này vô một cái group là group Detail.
Rồi sau khi group này rồi, mình sẽ qua phần tiếp theo là phần về các vết. Chẳng hạn như là vết dơ, Dirt. Dirt ha.
Dirt, thì mình sẽ cho nó một chất liệu. Chẳng hạn các bạn để là cái chất liệu dirt của chúng ta sẽ là màu cam cam, dirt là màu cam cam.
Thì mình sẽ cho màu cam vào, mình sẽ chọn thẳng màu cam cũ luôn nhưng mình có thể chỉnh cái màu cho nó tối hơn một tí, tối hơn một tí thì nó sẽ ra chất liệu dơ hơn.
Và các bạn nên nhớ khi dơ là nó sẽ nhám, nên là đừng có để bóng, nó sẽ như thế này, rồi mình bấm chữ Dirt, D - Dirt ha.
Rồi, sau đó mình sẽ chọn Black Mask.
Lúc này mình sẽ add Generator lên phần Black Mask này, mình sẽ chọn cái phần chuột phải vô cái Black Mask mình sẽ add Generator, và mình sẽ bấm chữ Dirt.
Các bạn sẽ thấy nó sẽ tự động bám dơ lên đây luôn, rất là tự động ha.
Và sau đó các bạn có thể chỉnh gia giảm mức độ dơ của chúng ta theo mong muốn luôn.
Các bạn nhìn thấy là nó sẽ bám rất là Auto, các bạn thấy không. Nó khá là dễ hơn cho cái này.
Rồi, phần Dirt ha, cái này Dirt là Dirt rất tự nhiên ha. Sau đó các bạn có thể thêm một số phần Dirt thú vị khác, nó bao trùm hơn đối tượng của chúng ta bằng cách khác.
Ví dụ ở đây là, tôi có một cái này, mình chọn một cái Black Mask mới, sau đó mình add một Generator rồi mình sẽ chọn 1 cái dạng như là cái Mask Builder này.
Thì nó sẽ bám dơ xung quanh kể cả thêm những cái này luôn và nhớ khi mình chọn Dirt mới thì mình sẽ tạm gia giảm cái Roughness nó khác biệt một tí hơn.
Hoặc là  mình sẽ có cách thú vị hơn là mình vô phần Mask Mask, là nó dạng như là chất liệu nó tự động á.
Thì các bạn vào đây, nó sẽ có khá nhiều cái chất liệu mà nó chuẩn bị sẵn cho chúng ta để mà nó làm chất liệu dơ, ví dụ vậy.
Chẳng hạn như tôi sẽ quăng vào đây luôn.
Các bạn sẽ thấy là nó sẽ bám dơ kiểu là bụi nè hoặc là những cái khác các bạn có thể mình đưa vào, ví dụ như là “thanh niên” này đi.
Đó nó bám dơ xung quanh, nó bị Dirt, rồi lâu năm dùng, rất là bám bẩn.
Sau phần Dirt này rồi thì mình sẽ chuyển qua phần mà gọi là trầy á, trầy hoặc là hao mòn thì mình sẽ thêm một dạng hao mòn trên đây.
À riêng vấn đề hao mòn các bạn, mình sẽ dùng chất liệu nó dạng kim loại phần ngoài là sơn thì bên trong nó sẽ phải là kim loại, nó bị trầy ra.
Thì các bạn có thể chọn kim loại khác nhau, ở đây mình một là mình chọn của Fill layer, hai là mình sẽ chọn chất liệu trong đây luôn.
Ở trong đây có rất nhiều chất liệu, thì mình có thể chọn chất liệu mà cái đối tượng của chúng ta nó tốt hơn, chẳng hạn như Steel, cái Steel này là kim loại sắt á.
Thì mình sẽ quăng nó vô đây nè, ở đầu tiên luôn.
Sau đó rồi mình sẽ chọn chuột phải -> Black Mask rồi mình chọn Add generator, thì cái này là một dạng bộ phát sinh.
Sau đó mình sẽ chọn cái phần Metal Edge, nó sẽ tự động chỗ nào mà nó khía cạnh như thế này nó sẽ trầy cho chúng ta.
Rồi bây giờ thì mình có thể gia giảm mức độ trầy của nó một tí, trầy nhiều nè, trầy ít lại ha.
Thì mình đừng để nó trầy quá tại vì đối tượng này nó vẫn còn dùng á. Cho nó trầy ít lại một tí. Nó tinh tế thôi.
Đó các bạn nhìn thấy là khi mình xoay ánh sáng thì nó sẽ có nhiều cái gọi là nó hay hay về cái hình dáng của nó nè. Đó.
Rồi sau khi mình đã làm như thế này rồi thì các bạn có thể thêm nhiều chi tiết hơn, ví dụ là thêm vài cái chất liệu khác, thì tùy mình.
Còn ở đây thì mình sẽ dừng ở cái đoạn này thôi.
Rồi sau khi mình làm, mình có thể kiểm tra bằng cách là F10 để kiểm tra trong môi trường nó sẽ như thế nào.
Tiếp theo là các bạn sẽ phải cần các tương tác với vùng nhìn.
Muốn tương tác với vùng nhìn thì các bạn sẽ làm quen cái vùng nút Alternate (Alt) khá là nhiều.
Chẳng hạn như là đây là tổ hợp phím nếu các bạn muốn xoay được vùng nhìn.
Xoay vùng nhìn như thế này thì các bạn sẽ nhấn nút Alt kèm theo nút chuột trái thì các bạn sẽ xoay được vùng nhìn như thế này.
Tiếp theo là các bạn di chuyển được vùng nhìn thì các bạn phải nhấn nút Alt kèm theo chuột giữa.
Lưu ý là mình nhấn chuột giữa chứ không phải là lăn các con lăn há.
Mình sẽ nhấn luôn chuột giữa thì lúc đó mình sẽ di chuyển được vùng nhìn.
Và cuối cùng là chúng ta sẽ zoom to nhỏ vùng nhìn bằng cách nhấn Alt kèm chuột phải.
Mình có thể zoom to nhỏ vùng nhìn bằng cách kéo trái phải con chuột há.
Lưu ý, có một số bạn sẽ thắc mắc là lý do tại sao là mình có thể lăn con lăn này thì cũng có thể zoom được to nhỏ.
Thì nếu mà bạn nào mà dùng con lăn này thì các bạn sẽ thấy rằng nó sẽ bị giật màn hình hơn.
Còn nếu dùng nút Alt kèm chuột phải thì nó sẽ mượt mà hơn.
Nó là cái mà hầu như là người nào làm quen Maya thì sẽ dùng Alt chuột phải.
Rồi, chúng ta đã biết cách tương tác vùng nhìn rồi.
Vậy thì ngay lúc này chúng ta sẽ cùng nhau qua phần “Tương tác với đối tượng”.
Thì khi mà tương tác với đối tượng, chúng ta sẽ làm quen với các nút như sau: nút Q, W, E và R.
Nút Q trên bàn phím gọi là tác dụng là chế độ chọn.
Chế độ chọn ở đây, chúng ta có 3 chế độ chọn nằm ở góc trái màn hình đây.
Tuy nhiên là thông thường thì nó làm việc á thì chúng ta chỉ dùng chế độ chọn đầu tiên thôi, là chế độ quét chọn như thế này, thường là sẽ như vậy.
Tiếp theo là nút W.
Nút W này chúng ta gọi là chế độ di chuyển đối tượng.
Chế độ di chuyển đối tượng này, chúng ta.
Khi bấm W á, nó sẽ xuất hiện những cái mũi tên như thế này, nó tương đương các trục XYZ.
Và khi mình click chuột nào thì nó sẽ biến thành màu vàng.
Click vào chuột nào nó sẽ biến thành màu vàng như vậy.
Tuy nhiên các bạn lưu ý khi mà mình di chuyển đối tượng, chúng ta chỉ nên di chuyển 1 trục cho đến 2 trục mà thôi.
Đây, như thế này.
Không di chuyển ở cái trục thứ 3, 3 trục như thế này là trục giữa.
Thì khi mà di chuyển như vậy thì các bạn có thể lưu ý khi mình nhìn trên bảng Channel box.
Khi mình di chuyển 3 trục thì cả 3 trục ở trên đây thì nó sẽ đều thay đổi và rất khó kiểm soát.
Nên các bạn lưu ý là mình chỉ nên di chuyển một cho đến hai trục mà thôi.
Tiếp theo là nút E. Nút E được gọi là xoay đối tượng.
Xoay đối tượng thì chúng ta sẽ cũng nên chỉ click vào các trục duy nhất.
Đó thấy ở đây có 3 trục thì mình chỉ xoay đúng 3 trục này thôi, không xoay trục này.
Trục này sẽ xoay cùng lúc 3 trục này.
Hoặc là cái chính giữa. Cái chính giữa giống như mình bay lơ lửng á.
Thì nó sẽ không tốt, được không nào.
Nó là điều khá là quan trọng.
Cuối cùng là nút Scale, là R.
R thì thoạt nhìn nó khá là giống với nút W, tại vì nó sẽ có 3 trục như thế này.
Tuy nhiên là nó sẽ có hình vuông ở mọi đỉnh.
Và chúng ta sẽ có cái này, cũng hình vuông luôn.
Hình hộp chứ. Hình hộp chính giữa này.
Đối với việc định Scale này, chúng ta được quyền nhấn vô chính giữa thì chúng ta sẽ cùng nhau phân tích từng cái, ví dụ nếu mình cứ kéo theo một trục thì nó sẽ Scale đúng cái trục đó thôi.
Khá là tiện ha. Còn không thì mình Scale đến hai trục.
Các bạn nhìn thấy được như thế này.
Rồi, nếu mà mình Scale luôn giữa thì nó sẽ như thế này.
Nó chỉ đơn giản là nó to ra thôi.
Rồi, nếu mà mình Scale luôn giữa thì nó sẽ như thế này.
Nó chỉ đơn giản là nó to ra thôi.
Cái tỉ lệ vẫn giữ nguyên nhưng chỉ to ra.
Để tôi sẽ ví dụ cho các bạn thấy.
Chẳng hạn như là tôi copy...duplicate đối tượng này ra thì khi mà mình chỗ này lên thì nó vẫn là khối hộp.
Khối hộp nhưng mà chỉ kích thước nó khác thôi.
Tỉ lệ vẫn y nguyên nhưng kích thước sẽ khác, nó to hơn thôi há.
Rồi, chúng ta sẽ có những cái đơn giản như thế này.
Ok
Vậy thì cái cơ bản về giao diện, chúng ta đã giới thiệu xong.
Bây giờ chúng ta sẽ nói qua về cái gọi là quy trình để thực hiện một đối tượng và dựng hình 3D trước khi mà mình bắt đầu thực hiện nó.
Rồi, bây giờ thì chúng ta sẽ tiếp tục những cái vị trí khác. Ví dụ như ở chỗ cái mặt này.
Đó thì mặt này mình sẽ có cái những cái này, mình cứ việc chọn thôi. Kiểm tra phần chân nè.
Thì khi mà mình Duplicate như vậy, nó cũng có lợi thế cho chúng ta là chúng ta sẽ dọn nhanh hơn một tí.
Dọn mấy cái mặt này nhanh hơn một tí.
Thì khi mà Duplicate như vậy đó, nó đối xứng như vậy đó thì cái bạn sẽ có một cái là khi một chọn một bên thì nó sẽ hiện ở hai bên luôn.
Nhưng nó cũng sẽ nguy hiểm, giống như là hai bên hơi đối xứng, chi tiết nó sẽ khá là giống nhau.
Nên là nhiều khi mình làm chất liệu nó chân thật quá thì nó sẽ không được hay.
Giống như chỗ này mình chưa có phần UV cho nó.
Đây phần màu xanh mình chưa bỏ vào, thì phần nào chưa bỏ thì mình click nó thôi ha.
Các bạn lưu ý chỗ nào mình chưa bỏ thì mình click nó thôi, cũng chẳng sao cả.
Rồi đó, tiếp tục. Thì mình cứ bấm như vậy, mình thêm hoặc bớt, tùy.
Tiếp tục những chỗ…mình sẽ lâu lâu vô kiểm tra hình.
Những phần nào mình cần làm nhanh được thì mình cứ làm nhanh ha.
Ví dụ như chỗ này. Cái bình này. Bình này thì phần này màu trắng, thì lát nữa chúng ta sẽ làm màu trắng sau.
Rồi, kiểm tra cái này. Cái này phần ở ngoài thôi, phần bên trong thì vẫn là màu xanh. Cái này cho là màu xanh chưa.
Rồi, mình sẽ tiếp tục là mình loại bỏ nó đi thôi.
Shift chuột phải để mình bấm mình xoay ánh sáng, dễ làm việc.
Các bạn đừng quan tâm nó đang bị răng cưa như thế này nha.
Tại lát nữa mình sẽ có những chi tiết khác nó bám lên nó sẽ mất đi cái này liền. Các bạn đừng quá quan tâm.
Tại cái răng cưa này chính là cái gọi là chất lượng hình ảnh của sản phẩm mình thôi, chứ không có gì cả.
Những cái chỗ này nó chi tiết hơn nên mình phải làm nó hơi kỹ một tí thôi, chứ không có gì đâu.
Càng kỹ thì Texture mình sẽ càng đẹp.
Sợ nó bị xấu thôi, chứ mình làm ấy quá thì sản phẩm của chúng ta không được chất lượng.
Rồi đó, như thế này đi. Rồi mình sẽ kiểm tra, những chỗ nào chưa có ổn thì mình sửa thôi.
Phần nào màu cam nữa thì. Chỗ này cũng màu cam luôn nè. Phần chân nè.
Rồi, khi mà mình đã có một hình mẫu mà mình mong muốn rồi thì chúng ta sẽ bước qua cái bước gọi là bước phân tích các hình khối của đối tượng.
Thì các bạn có thể hình dung như thế này.
Thì tất cả các đối tượng 3D trong không gian hay đời thật thì nó luôn luôn dựa trên các hình khối cơ bản ví dụ như là hình hộp, hình cầu hình trụ hay là hình lăng trụ.
Thì chúng ta sẽ dựa trên nó mà thực hiện các bước làm sao có thể biến đổi cho nó trở nên đúng với mong muốn của mình.
Thì ở đối tượng này, chúng ta sẽ thấy rằng là, có những hình khối và chúng ta sẽ có thể thực hiện được.
Ví dụ như là cái đầu nhân vật này nó sẽ dựa trên khối là khối hộp rồi bắt đầu mình phân tích từng bên trong hơn.
Ví dụ như con mắt này thì mình sẽ làm từ một khối trụ.
Sau đó, mình sẽ tạo một cái đường lõm ở đây, mình bắt đầu thực hiện phần mắt.
Ở trên đây thì nó cũng có một cái hình giống như là một cái hình trụ.
Tuy nhiên, nó sẽ lồi lên tuy nhiên mình sẽ dựa trên hình cầu và chỉnh lại.
Ở đây là 1 cái hình trụ nè ha.
Mình phân tích ở đây trước. Đó.
Rồi xong xuôi ở các bộ phận khác, mình cũng sẽ phân tích dần lên.
Chẳng hạn như hình hộp này, rồi mình sẽ chỉnh sửa các chi tiết làm sao cho nó ra được.
Ở đây là hình trụ. Ở đây cũng sẽ là một cái hình.
Gọi là hình trụ nhưng mình sẽ mô phỏng nó làm sao cho nó thành một hình chữ U như thế này.
Rồi, vậy thì mình bắt đầu thực hiện nó.
Tiếp tục, mình sẽ dựng cho các phần phía sau.
Ở phần này, chúng ta sẽ nhìn không rõ thì theo thông thường là các Artist sẽ tưởng tượng hoặc là mình sẽ làm sao cho hợp lý các đối tượng là được.
Thì bây giờ, tôi sẽ đưa thẳng một cái đối tượng khối trụ ở đây đi. Đưa vào đây.
Rồi, mình sẽ lôi nó phía sau như thế này, làm sao cho nó phù hợp thôi.
Các bạn nhớ lưu ý là mình sẽ phải chắc chắn các điểm nó phải khớp nhất có thể.
Mình đặt tạm đã, rồi mình sẽ có thể mình chưa có hình dung phía sau nó như thế nào. Mình làm.
Bên đây mình cũng có cái này giống như trên đây thì mình có thể duplicate bằng cách nhấn giữ Shift mình lôi nó qua một bên là mình sẽ có đối tượng phù hợp rồi.
Mình sẽ xoay nó, các bạn muốn xoay chính xác thì các bạn thể vào đây và mình bấm. Chẳng hạn như là.
Ở đây mình sẽ có số nè. Mình chỉ cần bấm ở trên đây 90 thì là 90 độ các bạn.
Ví dụ vậy há. Mình sẽ bỏ qua đây.
Mình để nhét vào. Mình sẽ có thể scale nhỏ lại 1 tí.
Rồi, mình scale nhỏ lại hoặc là mình sẽ đây.
Rồi một cái trick nữa để cho chắc chắn rằng nó duplicate á các bạn, có thể mình bấm lưới để cho nhìn thấy lưới ha. Bấm chỗ này.
Muốn duplicate được thì chúng ta sẽ cần thay đổi cái pivot của thằng này.
Thì muốn thay đổi được pivot thì các bạn nhấn phím D nó sẽ có một cái lệnh mới, nó tên là Edit pivot.
Sau đó bấm vào nhấn giữ phím V rồi cầm 1 trục như thế này, mình nắm lôi nó bên cái trục giữa cái con mắt này.
Thì ngay lúc này mình có thể duplicate.
Trước khi duplicate thì chúng ta nên vô vô Modify, chọn Freeze Transformation.
Rồi mình sẽ bấm duplicate bằng cách nhấn phím D, Ctrl D.
Sau đó, mình sẽ có cái trục này là trục X. Tại sao biết trục X?
Tại vì mình thấy cái này nó khớp với chữ X.
Mình bấm chữ X rồi bấm -1 nha các bạn.
Thì các bạn sẽ nhìn thấy là, xin lỗi mình đánh dư rồi. -1 rồi.
Các bạn nhìn thấy là hai bên nó có 1 cái đối xứng.
Tôi biết đối xứng vì bên đây nó có đây thì thường nó sẽ đối xứng.
Mình có một cái khớp ở đây rồi.
Tiếp tục là mình sẽ tạo những chi tiết này.
Mình sẽ tạo tiếp tục những chi tiết đây.
Mình đưa vào đây. Tạo một cái hình hộp há.
Có thể kéo dài nó ra một tí. Tùy các bạn.
Thì mình làm cho nó vừa phải, nó khớp khớp thôi chứ không nhất thiết là 100%.
Các bạn mới mà nên mình không cần phải 100% chính xác đâu, mình cần biết cách dùng thôi, Rồi mình tiếp tục làm 2 bên đây.
Mình scale nhỏ lại. Các bạn nhìn thấy là nó khớp như thế này.
Rồi mình cho nó xuống một tí. Thì cái này nó nhỏ hơn nè.
Mình phải chắc chắn rằng một bên nó đúng đã rồi mình duplicate bên kia.
Như thế này rồi há. Giống như thế này.
Rồi mình sẽ cho nó dài ra một tí.
Nhìn thấy là nó khá là khớp.
Rồi nếu mình đã ưng một bên rồi thì mình sẽ làm cái bên phương pháp như cũ là mình vô Modify chọn Freeze Transformations.
Nhấn phím D và nhấn giữ phím V đưa nó vào tâm.
Ctrl D. Rồi mình sẽ -1 ở đây.
Các bạn thấy là nó sẽ duplicate hai bên.
Rồi coi như là mình cơ bản là mình đã xong cái phần đầu rồi cơ bản là đã xong phần đầu rồi.
Vậy thì chúng ta lại tiếp tục làm phần chân.
Tiếp theo thì chúng ta sẽ cùng nhau một cái lệnh nữa.
Nó tên là lệnh Combine và Separate.
Lát nữa trong quá trình thực hiện thì chúng ta sẽ biết thêm các lệnh mà nó phù hợp trong quá trình mà mình thực hiện há.
Thì ở đây thì tôi sẽ dựng một số cái cơ bản.
Ví dụ là cái combine, cách dễ hình dung nhất thì các bạn có thể hiểu là Combine tiếng anh là hợp nhất hoặc hợp nhóm.
Thì mình bấm Combine vào, quét chọn 2 đối tượng thì đối tượng chúng ta trở thành 1 đối tượng duy nhất.
Các bạn thấy khi click vào đối tượng Combine thì các bạn thấy là hai bên đều được chọn.
Nếu ban đầu chúng ta chưa Combine đi há.
Các bạn click một cái nó chỉ chọn được cái thôi.
Oke. Vô Combine. Mesh, vô Combine.
Còn cái bạn muốn bung hai đối tượng này ra thì các bạn vô Mesh chọn Separate thì đối tượng sẽ được bung ra. Các bạn hình dung được không.
Tuy nhiên, Separate nó chỉ tác dụng khi và chỉ khi hai đối tượng này phải là hai đối tượng không được liên kết bởi 1 điểm.
Ví dụ như hai đối tượng này được liên kết bởi một điểm.
Tôi sẽ lấy ví dụ cho các bạn. Hai điểm này.
Chọn vào. Đó, các bạn nhìn thấy là nó sẽ không lúc này hai cái điểm này các bạn nhìn thấy là dùng chung 1 điểm á thì mình sẽ không Separate được nữa.
Các bạn hình dung rồi há.
Rồi, khi mình đã xong phần này rồi thì mình sẽ tiếp tục ập vô đây. Ở đây thì mình có thể giả như phía trên đây nha các bạn.
Thì mình sẽ làm chỗ này sẽ có một phần lõm vào bên đây trước.
Mình chọn 2 bên đây ha, 2 bên đây trước nè, thao tác của chúng ta luôn luôn sẽ là mình tạo các chi tiết sau đó rồi mình mới dằn cạnh, nó như thế này, nếu bạn nào kỹ thì mình sẽ làm cho phần này nó rộng ra.
Như thế này cho nó hơi có độ vác đó các bạn.
Rồi, ở đây thì mình sẽ làm cái thao tác y chang như là thanh niên kia, mình sẽ dùng multi cut cắt một cái đường chính giữa như thế này, sau đó mình sẽ bevel chỗ này đi.
Rồi mình sẽ chọn 2 cái chỗ này mình bevel lần nữa để mình tạo ra cái phần này lát nữa mình tạo rãnh, như thế này, nó là một cái trick thôi để mình tạo các đường rãnh.
Giống như mình tạo một cái khớp hai bên giống cái bản lề.
Đó như thế này. Khi mình ok hết cái này rồi thì mình sẽ dằn cạnh cho nó.
Tắt cái chamfer này đi. Rồi mình kiểm tra. Đó là mình đã có 1 phần dàn cạnh ở đây, khá là giống hình rồi.
Các bạn hình dung được ha. Ở đây thì mình vẫn tiếp tục làm những thao tác hồi nãy, là mình sẽ chọn cái chỗ này, mình bevel.
Cái này nhanh hơn, nó ít chi tiết mình có thể làm nhanh hơn được.
Chỗ này thì mình có thể xóa bớt, không cần thiết. Đường nào mình cảm thấy không cần thiết quá thì có thể xóa nó đi để dễ dàng trong việc mình chọn nhanh hơn, gọn hơn.
Rồi mình Target Weld chỗ này lại để cho đường lưới chỗ này nó sẽ chính xác hơn.
Mình đẩy vô như thế này. Bây giờ mình sẽ thử bevel nó, rồi, dằn cạnh nó một cái, rồi bạn nhìn thấy nó ok rồi, như thế này, đó là cái gót chân nhé.
Ở chỗ này cũng sẽ chỉnh sử như vậy thôi, combine cho nó dễ làm.
Quét chọn, rồi mình sẽ có cái chỗ này. Đây mình làm tương tự, mình sẽ làm tương tự, chỗ này thì mình sẽ dằn cạnh chỗ này đặc biệt hơn một tí là chỗ này nó hơi cong rồi, mình chỉ muốn là đối tượng này giữ form này thôi, mình sẽ chọn đúng chỗ này mình dằn cạnh chỗ đó. Rồi mình giữ nguyên, à chỗ này mình chưa dằn nè, rồi cái này xóa luôn cũng được không sao cả.
Gắn qua, các bạn nhìn thấy là khi bấm số 3, nó sẽ là mượt vậy luôn.
Đó là phần chi tiết của chúng ta...nó còn chỗ này nữa, chỗ này thì mình có thể làm luôn các bạn.
Thì mình cũng sẽ...chỗ này nhanh hơn, chỗ này chỉ cần mình chọn đúng chỗ này, mình chọn hết những chỗ mình giữ để vào.
Rồi đó, chúng ta sẽ có xong hết tất cả chi tiết của đối tượng này rồi, mình chỉ cần hoàn thành chi tiết thôi.
Rồi xong, Vvy là chi tiết dành cho chân đã xong.
Mình phải cần combine cái này lại nha các bạn, mình cần đưa cái này qua, để chúng ta đều ấy.
Đấy, rồi xong, bên đây combine lại đưa nó qua kia là xong chi tiết rồi.
Mình sẽ bước vào UV các bạn ha, bây giờ mình sẽ combine chỗ này lại rồi mình duplicate vừa lặp lại lần trước.
Ở đây còn một chỗ này chúng ta chưa có làm, cái phần này mình sẽ... mình có thể ăn gian đẩy đối tượng này qua bên đây, à không được đẩy qua nó không ăn.
Vậy chắc mình copy đối tượng này qua bên đây đi, copy “thằng” này qua để mình dễ làm luôn.
Mình sẽ chế lại chỗ này một tí, mình chế lại làm cho nó giống bên đây cũng được.
Để vào, có những phần này luôn, thì nó sẽ giống giống cái này cũng được, mình chế nó một tí, còn không muốn thì mình có thể xóa bớt đi để lúc mình làm nó không ảnh hưởng lắm.
Mình kéo này vào cho nó bằng, nó sẽ giống hình thêm một tí.
Rồi, Ok vậy mình combine chỗ này lại rồi lát nữa mình duplicate qua bên kia.
Mình chọn hết cái đống này xong mới combine.
Rồi, vậy là các chi tiết đã xong, bây giờ chúng ta duplicate thôi, vẫn như cũ ha.
Mình sẽ đưa đối tượng này qua đây cái phần chính giữa.
Rồi, Ctrl D sau đó mình sẽ -1 là mình đã xong phần chân cho đối tượng của chúng ta rồi.
Rồi chúng ta sẽ qua phần tiếp theo là trải UV.
Ở bài lần trước thì chúng ta đã tìm hiểu được cách tạo dựng một đối tượng 3D là như thế nào.
Ngày hôm nay mình sẽ qua bước tiếp theo đó là tạo dựng được texture cho đối tượng.
Nhưng muốn tạo dựng được texture cho đối tượng thì các bạn sẽ qua một bước trung gian, đó là UV.
UV là một bước được gọi là trung gian, tuy nhiên nếu mình không hoàn thành bước này được một cách tốt nhất thì chúng ta khó mà làm texture một cách hoàn thiện.
Vậy thì UV là gì?
Nói nôm na thì đó là cách mà mình sẽ biến một đối tượng 3D thì một sản phẩm 2D trước khi mình làm texture.
Vậy thì nói như thế nào để dễ hình dung, thì các bạn có thể hình dung mình sẽ mở một hộp kem đánh răng, mình cắt phẳng nó ra, thì đó là một bước UV.
Nếu mình không trải phẳng nó ra thì các nhà in không thể in ra được các chi tiết, màu sắc trên một miếng giấy rồi cắt rồi ghép lại thành một đối tượng 3D.
Vậy thì chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về các tiêu chuẩn để làm ra một UV hoàn chỉnh.
Chúng ta sẽ có 4 tiêu chuẩn cơ bản, đầu tiên đó chính là kích thước của UV: khi UV chúng ta cắt ra nó sẽ có nhiều kích thước khác nhau, thì chúng ta cần đưa nó về một cái quy chuẩn, là mình sẽ canh đo thông qua checker, checker là gì thì lát nữa chúng ta sẽ tìm hiểu trong quá trình làm việc.
Tiếp theo đó chính là khoảng cách của UV, cắt mỗi UV chúng ta sẽ không được có một khoảng cách quá lớn cũng không được quá nhỏ vì nó sẽ tiêu hao về dung lượng của texture trong cái bước tiếp theo.
Cái quy chuẩn tiếp theo nữa, đó chính là mình sẽ cần tối ưu trong khoảng cách của đối tượng UV này, nếu mà chúng ta có khoảng cách quá lớn mà mình không tối ưu tốt hoặc là quá nhỏ về UV thì nó sẽ trở nên nặng cho cái dung lượng tổng của sản phẩm hoàn thiện của mình.
Cuối cùng đó chính là những cái chi tiết, khi mà mình sắp xếp chi tiết nó sẽ phải gọn ghẽ, đừng rối quá thì nó sẽ khó cho ta làm những bước tiếp theo và nó sẽ làm chúng ta tìm kiếm những mảnh sẽ khó hơn.
Và đó là 4 quy chuẩn cơ bản nhất mà mình thực hiện UV, vậy thì ngay lúc này chúng ta sẽ cùng nhau thực hành để biết xem UV là như thế nào và mình sẽ hoàn thiện ở các bước tiếp theo.