# Course: ART THEORY - LÝ THUYẾT VỀ HỘI HOẠ.
## Section 1: Giới thiệu tổng quan
### Subsection 1.1: Giới thiệu chuyên gia và khóa học
Xin chào các bạn Tôi là Hoàng Khắc Huyên, Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay
Tôi là Hoàng Khắc Huyên, công việc của tôi hiện tại là giảng viên thiết kế tại học viện VTC Academy. Tôi có 10 năm trong quá trình giảng dạy mỹ thuật.
Tôi có 10 năm công tác và giảng dạy mỹ thuật, 
Và kinh nghiệm hoạt động trong ngành nghề thiết kế mỹ thuật cả truyền thống và digital 
Niềm yêu thích với ngành nghệ thuật, mỹ thuật đã đưa tôi đến với công việc là giảng viên thiết kế tại VTC Academy
Hiện tại tôi đang là giảng viên thiết kế 2D tại Học Viện VTC Academy. Hướng dẫn và hỗ trợ các bạn học viên
phát triển và hoàn thiện tốt ngành học của mình 
Nội dung chính trong khóa học giới thiệu về kiến thức mỹ thuật cơ bản gồm: 
- Đường nét trong mỹ thuật
- Xây dựng phối cảnh vật thể trong không gian
- Hệ thống ánh sáng và bóng đổ 
- Lý thuyết màu sắc cơ bản 
- Tỷ lệ người và giải phẫu cơ bản
Nội dung được chia sẻ trong khóa học này phù hợp với các đối tượng như là những người yêu thích mỹ thuật và có tình yêu, đam mê với ngành nghề thiết kế mỹ thuật. 
Dành cho các bạn đang theo học chuyên ngành thiết kế 
Tại sao người học cần có những kiến thức về Art Theory?
Môn Art Theory trang bị đủ kiến thức nền tảng về mỹ thuật để học tiếp các lớp đồ họa thiết kế chuyên ngành và nâng cao. Giúp bạn phát triển hơn trong sự nghiệp theo đuổi nghệ thuật của bạn
## Section 2: Đường nét trong nghệ thuật 
### Subsection 2.1: Đường nét trong nghệ thuật
Một điểm di chuyển trong không gian ba chiều hoặc trong một bề mặt phẳng hai chiều tạo ra một đường trong không gian hoặc trên bề mặt đó. Đó gọi là đường nét 
Kể từ khi xuất hiện trên tường hang động thời tiền sử, trải qua thời kỳ cực thịnh trong nghệ thuật Phục Hưng, cho tới tận cuối thế kỷ XIX, đường nét được vẽ bằng đầu nhọn như là kim loại, bút lông ngỗng, bút sắt, bút chì, phấn, v.v. 
Được vẽ trên mặt phẳng như giấy, ván gỗ, canvas, v.v
Bóng và khối được tạo bởi các nét gạch song song gọi là hatching hay các nét đan chéo, gạch lưới gọi là cross hatching. 
Trong tự nhiên chỉ có sáng và tối, đậm và nhạt, vị trí trong không gian tạo nên cảm giác về hình khối, xa và gần. 
Đường nét xuất hiện nhờ khả năng trừu tượng hóa hiện thực trong tư duy của họa sĩ. Vì thế dùng đường nét để tạo ra hình, ra khối là đỉnh cao của nghệ thuật vẽ, bộc lộ trí tuệ sáng tạo của họa sĩ.
Đường nét vẽ bằng tay, tương tự như nét chữ, bộc lộ kỹ năng, cá tính và tâm trạng của họa của người họa sĩ; đường nét chạy liên tục tạo cảm giác chuyển động, dẫn dắt thị giác; đường đứt đoạn gợi vẽ mong manh, phù du; đường nét dày có thể gợi sức mạnh; đường nét mảnh tạo sự tinh tế; đường nét đậm tả phần nằm trong bóng tối; đường nét nhạt tả phần được chiếu sáng; đường nét cơ học hay những dạng đường nét hình học được vẽ bằng thước, vạch bằng compass gợi cảm giác ức chế, cứng nhắc; v.v. 
Có NĂM LOẠI ĐƯỜNG NÉT CƠ BẢN
Mọi đường nét trong tự nhiên và hội họa mỹ thuật là sự kết hợp của năm loại đường nét cơ bản này. Đường nét nằm ngang. Đường nét thẳng đứng. Đường nét chéo. Đường nét chữ chi và Đường cong.
Đường nét có thể coi là phần tử số một, đa năng và linh hoạt nhất trong bảy phần tử của nghệ thuật. 
BẢY PHẦN TỬ CỦA NGHỆ THUẬT 
thứ nhất là Đường nét, thứ hai là Hình dạng, thứ ba là Hình Khối, thứ bốn là đậm nhạt, thứ năm là Không gian thứ sáu là Màu thứ bảy là Bề mặt 
Trong Thời kỳ Phục Hưng các đường nét gạch song song (hatching) và gạch song song bắt chéo hay gạch lưới (cross hatching) để vẽ những chỗ tối.
Đường nét biểu đạt do các bậc thầy Phục Hưng như Baroque Như Michelangelo, Leonardo da Vinci, Albrecht Durer, Peter Paul Rubens, v.v. Được ví như các giai điệu trong một bản nhạc.
Michelangelo - Bậc thầy Phục hưng vĩ đại Michelangelo là một người đam mê nghệ thuật trong suốt cuộc đời của mình, 
Michelangelo thực hiện nghệ thuật đường nét thông qua việc vẽ các bản phác thảo nghiên cứu và thể hiện ý tưởng của mình cho các tác phẩm điêu khắc và tranh vẽ.
Michelangelo có rất nhiều tác phẩm nổi tiếng và dễ nhận biết nhất của ông là các bản phác thảo trên giấy. Ông đã sử dụng phác thảo và vẽ nghiên cứu như một cách để khám phá bản thân và sử dụng cho mục đích phát triển hoàn thiện các tác phẩm nghệ thuật hội họa và điêu khắc của mình.
Leonardo da Vinci 1452 - 1519
 là một họa sĩ nhà điêu khắc, kiến trúc sư, nhạc sĩ, bác sĩ, kỹ sư, nhà giải phẫu, nhà sáng tạo và triết học tự nhiên.
Đây là bức chân dung tự họa của Leonardo da Vinci. Bức chân dung tự họa này được vẽ vào năm 1512 bằng phấn đỏ, khi Leonardo da Vinci 50 tuổi và sống ở Pháp. Bức tranh gốc kích thước nhỏ này mô phỏng các kỹ thuật đường nét tinh tế và uyển chuyển trong kỹ thuật đường nét của ông 
Raphael - họa sĩ Phục hưng vĩ đại
Raphael thường được coi là nghệ sĩ vĩ đại thứ ba của thời Phục hưng, sau Michelangelo và Leonardo da Vinci, những người tiền nhiệm của ông chỉ vài năm. Trong một cuộc đời rất ngắn ngủi, ngay cả khi theo tiêu chuẩn đương đại, ông qua đời ở tuổi ba mươi bảy.
Hành trình nghệ thuật của ông rất sung mãn, đã để lại một bộ sưu tập lớn các tác phẩm vẽ và bản vẽ. Giống như Michelangelo và Leonardo da Vinci, việc thực hành nghệ thuật đường nét là một phần lớn và quan trọng trong tác phẩm của Raphael. 
### Subsection 2.2: Phương pháp thực hành đường nét
Công cụ tốt nhất để thực hành các kỹ thuật đường nét là bút chì trên giấy, những phương tiện đơn giản này giúp cho bạn dễ dàng tập trung vào các nguyên tắc cơ bản trong quá trình bạn vẽ: khi thực hành bài vẽ bạn cần quan tâm đến những yếu tố như vị trí, hướng và áp lực từ cổ tay
Bạn chỉ cần một vài đồ dùng cho tất cả các bài tập vẽ thực hành với việc đường nét - bút chì, tẩy, thước kẻ và giấy là những công cụ cơ bản này. Cục tẩy , Bút chì, Gọt bút chì, Cục tẩy mềm cao su, Thước kẻ. là những công cụ mà bạn cần phải có trong quá trình thực hành bài tập đường nét cơ bản này 
Tôi khuyên các bạn dùng bút chì loại 3B vì chúng mềm đủ để thể hiện giá trị đậm và nhạt và vừa. 
Hầu hết các nghệ sĩ đều tìm thấy cảm hứng và ý tưởng của họ khi họ rời khỏi studio hoặc di ra khỏi không gian vẽ của mình, vì vậy, sẽ rất hữu ích khi luôn có sẵn một cuốn sổ phác thảo, cuốn sổ phác thảo giống như một cuốn nhật ký, nó giúp cho bạn có thể ghi chép và vẽ lại các cảnh trực quan ở ngoài không gian thực tế, cho những trải nghiệm và ý tưởng hàng ngày của bạn.
Những khoảnh khắc ngay trước khi đi ngủ và trước khi thức dậy thường là những khoảnh khắc sáng tạo nhất, vì vậy hãy sẵn sàng ghi lại những suy nghĩ của mình ra giấy trước khi bạn quên chúng. 
KỸ THUẬT BÚT CHÌ CƠ BẢN
Những kỹ thuật cơ bản như là hành trang dành cho các bạn mới học hay là ngay cả khi bạn là một họa sĩ có kinh nghiệm, bạn cũng nên tìm hiểu những kỹ thuật cơ bản này, chúng sẽ cải thiện kỹ năng vẽ của bạn hơn rất nhiều - chẳng hạn như cách bạn cầm bút chì vẽ để vẽ. Theo bản năng, hầu hết chúng ta đều có cách cầm vẽ giống như cách chúng ta sử dụng khi viết; các ngón tay chụm lại cầm bút, gót bàn tay đặt trên giấy để giữ thăng bằng. Tuy nhiên, không giống như viết thư, vẽ đòi hỏi sự nhạy cảm và tự do di chuyển, thực hành vẽ đòi hỏi một phong cách cầm và chuyển động phóng khoáng và thoải mái cho tay bạn . Đôi khi cần phải uyển chuyển linh hoạt từ chuyển động của cổ tay để tạo ra đường nét nhịp nhàng, hay các nét thẳng, cong, chuyển động.
Tiếp theo là một số bài tập cơ bản về phương pháp cầm bút chì sử dụng bút chì, sử dụng tẩy và tô bóng 
sẽ giúp bạn hoàn thiện và phát triển kỹ năng thực hàng đường nét của mình.
Đây là hai cách phổ biến nhất để cầm bút chì vẽ. 
Với cách cầm trong hình A, bút chì được giữ từ phía trên với ngón trỏ ấn xuống thân bút chì. Kiểu cầm này rất phù hợp cho các mục đích vẽ thông thường vì nó cho phép di chuyển tự do để kéo hoặc vuốt bút chì theo hầu hết mọi hướng. Thay đổi chất lượng đường nét giữa sắc nét và mềm mại bằng cách thay đổi góc của cổ tay bạn theo hướng chuyển động.
Ở hình minh họa (B), phương pháp này rất hữu ích cho các đường nét nhẹ nhàng và tinh tế như vẽ phác thảo phối cảnh. 
Với cách cầm nằm xa hơn về phía trục nên áp lực đặt lên đầu bút chì sẽ ít hơn.
Cả hai phương pháp cầm bút chì này đều giúp cho gót bàn tay của bạn ít chạm vào tờ giấy khi bạn vẽ hoặc là khi bạn viết, khiến bạn vẽ từ vai, cho phép vẽ rộng hơn xoay để bạn có thể tạo các đường dài hơn, trôi chảy hơn. 
Cách cầm bút mà bạn sử dụng ở mức độ nhiều, mức độ cao hay là mức độ thấp sẽ thay đổi liên tục tùy theo cái mong muốn về chất lượng đường nét của bạn 
Bảy loại nét cơ bản tạo thành nguyên tắc cơ bản của một bài vẽ và hình ảnh minh họa hay là một bức tranh. 
Một dòng đường nét duy nhất, một nét gạch duy nhất, biểu đạt cho một hình ảnh cụ thể. Đây là những yếu tố cơ bản về đường nét
Bạn hãy học cái kỹ thuật này thật tốt vì bạn sẽ sử dụng chúng rất nhiều lần trong quá trình thực hành nghệ thuật của bạn!
ÁNH SÁNG 
Được sử dụng bởi các đường nét thanh và mảnh, với kỹ thuật đi nét nhẹ nhàng và sử dụng kỹ thuật thao tác bút chì mềm mại, nhẹ nhàng và uyển chuyển. 
Thay đổi áp lực mà bạn đặt lên bút chì khi mô tả ra các đường viền sáng và tối để biểu đạt một bề mặt nhận được nhiều hay ít ánh sáng hơn các vật thể xung quanh
Trong khi thực hành bài vẽ bạn sẽ hiểu được rằng những đường nét mờ biểu đạt cho bề mặt khu vực ánh sáng, những đường nét đậm biểu đạt cho khu vực trong bóng tối.
Hay có thể hình dung một cách cơ bản như là nét thanh mảnh thì biểu đạt cho đường nét cấu trúc ở trên cao và ở ngoài ánh sáng. Những đường nét đậm dày to biểu đạt cho đường nét cấu trúc ở trên cao và ở trong phần bóng tối
Hai PHƯƠNG HƯỚNG 
Góc của đường thẳng so với khung có thể truyền đạt hướng của một vật thể trong không gian hoặc hướng chuyển động. 
Các đường nằm ngang và dọc gợi ý trạng thái cân bằng và tĩnh. 
Các đường chéo tạo ra ảo giác về năng lượng lơ lửng, giống như một vật thể đang rơi xuống hoặc bị đóng băng trong không gian.
Ba CHIỀU SÂU
Các đường hội tụ tạo ảo giác về chiều sâu. Ngoài ra, các đường có giá trị mờ dần về phía sau tạo ảo giác về phối cảnh không gian môi trường. Nó còn gọi là phối cảnh perspective04 DÀI NGẮN VÀ ĐẬM NHẠT
Vẽ các đường có độ dài và độ dày khác nhau để biểu đạt một thang giá trị sắc độ tương đối. Sự phân bố của các đường thể hiện cho khoảng cách gần hay xa.
05 CHỒNG LÊN 
Để tạo cảm giác ấn tượng, sâu sắc về chiều sâu, điều quan trọng là phải nhận thức được các mối quan hệ trong không gian giữa các tính chất bề mặt vật liệu. Vẽ các hình dạng tiền cảnh và hậu cảnh chồng chéo (thậm chí có chủ ý thêm sự chồng chéo khi không nhìn thấy gì trên bề mặt đối tượng) sẽ nâng cao cảm giác về chiều sâu hình ảnh ở gần nhất vì dường như che khuất hình khối cấu trúc nằm ở phía sau. 
Kỹ thuật này được gọi là quy tắc hình chữ T vì tính chất giống như chữ T giao điểm nơi hai đường đồng mức giao nhau. 
06 HÌNH DẠNG
Thay đổi góc và độ cong của các đường nét mô tả hình dạng và hướng bề mặt của vật thể. 
07 CHUYỂN ĐỘNG 
Một hệ thống các đường cong đối lập tạo ra ảo giác và cảm giác về chuyển động, bởi vì nó cung cấp cho người xem một đường đi trực quan mà mắt của họ sẽ di chuyển theo. Cơ chế thực hiện đường chuyển động này được mô tả theo hai cách.
Bắt đầu bằng một đường thẳng đứng và tĩnh có vẻ như đổ về phía trước trước khi tạo thành một loạt các đường cong đối lập. Chuỗi các đường nét này có thể biểu thị toàn bộ hình dạng chuyển động. Ngoài ra, hệ thống các đường cong đối lập có thể được kết hợp vào bản vẽ của một hình hoặc một vật thể tĩnh để mang lại cảm giác về năng lượng và sự sống tạo ra tính chuyển động của đường nét 
Sau khi học xong bài hướng dẫn mà tôi vừa chia sẻ các bạn có thể thực hiện theo và có thể phát triển thành 1 bài ôn tập thực hành cho mỗi ngày của bạn, hãy thực hành nó một cách chăm chỉ. Tôi tin rằng với nội dung bài tập này bạn thực hiện nó mỗi ngày bạn sẽ tiến bộ và đi rất xa trong hành trình nghệ thuật của mình.
Ngoài ra bạn cũng có thể thực hiện và tìm kiếm thêm các phương pháp theo bài mẫu mà tôi chia sẻ ở đây
Phương pháp thực hiện bài tập về đường nét
Đề bài: bạn hãy thực hiện bài tập đường nét theo nội dung bài mẫu sau đây, ngoài ra bạn cũng có thể tìm kiếm và phát triển thêm các loại đường nét khác trong tự nhiên
## Section 3: Xây dựng phối cảnh vật thể trong không gian phối cảnh cơ bản (Basic Perspective)
### Subsection 3.1: Phối cảnh cơ bản (Basic Perspective) 
Phối cảnh cơ bản là công cụ chính của họa sĩ để tạo ra cảm giác và ảo giác ba chiều trên bề mặt phẳng hai chiều. Cần học tập phương pháp vẽ phối cảnh cơ bản vì nó không chỉ áp dụng cho việc vẽ các tòa nhà và phong cảnh kiến trúc môi trường mà còn cho các hình vẽ đối tượng, nhân vật, động vật và con người. Đầu tiên chúng ta hãy làm quen với phương pháp vẽ phối cảnh thông qua các kiến thức cơ bản thực hành vẽ các khối hình hộp theo phối cảnh 1, 2 và 3 điểm. Trong phần này bạn hãy thoải mái sử dụng thước kẻ để có những đường nét chính xác.
TỔNG QUAN PHỐI CẢNH 1, 2, VÀ 3 ĐIỂM
Các số 1, 2 và 3 đề cập đến điểm hội tụ hay còn gọi là điểm biến mất trong bản vẽ phối cảnh.
Việc chọn phối cảnh để sử dụng trong bố cục của bạn tùy thuộc vào hướng, góc nhìn mà bạn muốn vẽ một đối tượng cụ thể: Phối cảnh 1 điểm nếu là đối tượng được nhìn trực diện; Phối cảnh 2 điểm nếu là đối tượng được nhìn từ một góc, nghĩa là từ một bên; Phối cảnh 3 điểm biểu đạt hướng nhìn lên hoặc nhìn xuống một vật thể có phối cảnh không gian lớn hay là ở góc một vật thể rất lớn
Trong thực tế hiếm khi có cảnh trong đó các vật thể được căn chỉnh hoàn hảo với mặt phẳng hình ảnh, phối cảnh 1 điểm chủ yếu đóng vai trò là tập khởi đầu. Thể hiện của các đường dọc và đường ngang. Phối cảnh 1 điểm khiến khung cảnh trở nên yên tĩnh, bình lặng hay là đơn sơ, đơn giản
Các đường chéo đi theo phối cảnh 2 điểm thể hiện chính xác hơn cách chúng ta nhìn các vật thể trong thực tế. Phối cảnh hai điểm tạo cho bức vẽ sự năng động, mô phỏng biểu đạt hiệu ứng chuyển động ở trong tranh.
Phối cảnh 3 điểm chỉ nên được sử dụng khi bạn muốn truyền đạt một bức tranh có độ quy mô lớn và hoành tráng, vì 3 điểm tụ sẽ làm tăng độ phức tạp của bản vẽ.
Năm bước thực hành vẽ phối cảnh 1, 2 và 3 điểm
01 KHUNG HÌNH
Hãy tập thói quen vẽ khung hình trước khi bắt đầu mỗi bức vẽ. Kích thước và hình dạng của khung hình sẽ là yếu tố chính hình thành nên bố cục bài vẽ của bạn
02 ĐƯỜNG CHÂN TRỜI có thể được viết tắt là HL (Horizon Line)
Đường chân trời thể hiện tầm mắt của người xem. Vị trí của đường chân trời thay đổi trong khung hình tùy thuộc vào vị trí của người xem và liệu họ đang nhìn xuống, nhìn dọc hay nhìn lên về phía một vật thể.
03 ĐIỂM HỘI TỤ có thể hiểu hoặc viết tắt của điểm hội tụ như là điểm hội tụ VP1, điểm hội tụ VP2 điểm hội tụ VP3
Điểm hội tụ có thể viết tắt là điểm hội tụ VP. Điểm hội tụ là một điểm nằm trên đường chân trời nơi các đường thẳng song song hội tụ vào một điểm. Một tập hợp các đường thẳng song song có xu hướng hút lại với nhau tại điểm VP trên đường chân trời HL .
Góc và vị trí của đường chân trời (HL) và điểm hội tụ tạo thành nền tảng cho khung cảnh tưởng tượng của bạn. Các họa sĩ thường gắn nhãn các phần tử này là HL là đường chân trời và VP là điểm hội tụ và củng cố đường chân trời (HL) bằng bút đánh dấu vĩnh viễn để đảm bảo chúng vẫn được hiển thị khi các đường nét tiếp theo được vẽ thêm vào.
04 XÂY DỰNG LƯỚI ĐƯỜNG KẺ SONG SONG HỘI TỤ
Nguyên tắc bắt đầu từ điểm hội tụ (VP) Xây dựng các đường thẳng song song hướng về điểm hội tụ (VP). 
Bạn có thể dùng thước kẻ để thực hiện những đường thẳng song song hướng về điểm hội tụ (VP) và cũng có thể xoay giấy trong khi vẽ để dễ dàng thực hiện các đường kẻ một cách dễ dàng hơn.
Vẽ đường nét xây dựng khung hình lưới phối cảnh thật nhẹ nhàng; đường nét này chỉ làm nền tảng cho quá trình vẽ của bạn trở nên nó chỉ mang tính tham khảo. Bạn chỉ cần vẽ mờ và biểu đạt nó một cách nhẹ nhàng để có thể nhìn thấy được trong quá trình bạn thực hành thực tế
Nếu bạn vẽ quá đậm, hãy làm sáng bằng cách sử dụng cục tẩy. Mỗi dòng phải rõ ràng, chính xác; các đường được vẽ quá mờ sẽ làm cho độ chính xác trở nên khó khăn. Trước khi vẽ từng nét, hãy thực hành động tác không chạm vào giấy, sau đó vẽ lại đường nét một cách tự tin và chỉ bằng một nét bút duy nhất.
05 DỰNG KHỐI HÌNH HỘP 
Các dạng khối hình hộp là một yếu tố quan trọng trong các bản vẽ phác thảo ban đầu của mỗi họa sĩ, vì hầu hết mọi vật thể đều có thể được đơn giản hóa dưới dạng khối hình hộp cơ bản, trước khi vẽ các chi tiết phức tạp lên. 
Một dạng khối hình hộp bao gồm sáu bề mặt phẳng, được gọi là các mặt phẳng: mặt trước, mặt trên, mặt dưới, hai mặt và mặt phẳng phía sau. 
Các mặt phẳng được đặt tên theo hướng mặt phẳng hướng về phía người xem. 
Ví dụ: mặt phẳng phía trước của dạng hình hộp là mặt phẳng hướng về phía người xem, trong khi mặt phẳng bên được định hướng theo một góc. Trong thực tế, mặt phẳng hướng phía sau sẽ không được nhìn thấy. 
Tuy nhiên, để phát triển sự hiểu biết sâu sắc về khái niệm khối lượng ba chiều, điều quan trọng là phải xem xét tất cả sáu bề mặt khi vẽ dạng khối hình hộp.
Với phối cảnh 1 điểm, cách dễ nhất để tạo khối hình hộp là đầu tiên bạn hãy vẽ mặt phẳng phía trước của nó, sau đó vẽ bề mặt cạnh bên. Lưu ý rằng các đường thẳng đứng của khối hình hộp phải vuông góc với đường chân trời (HL) và các đường ngang của nó phải song song với đường thẳng đứng của khối hình hộp.
Khi vẽ một khối hình hộp với phối cảnh 2 và 3 điểm, cách dễ nhất là bắt đầu với cạnh thẳng đứng gần bạn nhất trong không gian 3 chiều hay không gian 3D, vẽ nó hướng lên hoặc hướng xuống về phía đường chân trời tùy thuộc vào vị trí của nó ở trên hoặc ở dưới đường chân trời.
Các mặt phẳng bên
Mỗi dòng đường kẻ bạn vẽ ra để xây dựng khối hình hộp đều bắt đầu và kết thúc tại một điểm nhất định. 
Mỗi điểm cạnh góc của khối hình hộp phải được kết nối từ phác thảo nét mờ ở trước đó, hướng về điểm hội tụ trong phối cảnh. 
Vì vậy, đối với mỗi đường kẻ mới mà bạn vẽ, hãy đảm bảo rằng, điểm bắt đầu và điểm kết thúc có xu hướng hội tụ trong phối cảnh của bạn.
Vẽ các đường thẳng đứng còn lại
các đường thẳng đứng còn lại, để xác định các mặt phẳng ở cạnh bên trong khi vẫn lưu ý đến việc các cạnh có xu hướng thu nhỏ và hướng về điểm tụ. Các mặt phẳng bên trên nên được vẽ hẹp hơn mặt phẳng phía trước để tạo cảm giác hay ảo giác rằng chúng có xu hướng ở đằng sau hay là ở đằng sau lưng hay là lui về phía trong không gian ở trong điệp tụ.
Mặt phẳng quay mặt về phía sau. 
Bạn hãy tạo thói quen vẽ phác thảo ra các bề mặt phẳng ở phía sau của từng đồ vật. Điều này sẽ giúp bạn phát triển sự hiểu biết sâu sắc hơn về các vật thể ở dạng phối cảnh không gian 3D thay vì chỉ là hình dạng hai chiều 2D 
Và khi bạn vẽ ra các vật thể có hình dạng 3D, không gian 3 chiều sẽ mang đến cho người xem cảm giác rằng họ có thể tiếp cận và cảm nhận các hình khối mà bạn vẽ giống như là được nhìn thấy nó một cách thực tế. 
Hay nhìn thấy một bức vẽ trên bề mặt giấy 2 chiều 2D mà cảm giác giống như là đang nhìn thấy vật thể ở ngoài thực tế, có chiều sâu và cảm nhận được các bề mặt của hình khối, cấu trúc
Với phối cảnh 3 điểm
Vật càng cao thì góc nhìn của các đường hội tụ so với đường chân trời càng nhọn. 
Các đường gần mặt đất dần dần phẳng ra cho đến khi chúng thẳng hàng với đường chân trời.
Điều tương tự cũng đúng với các góc bên dưới đường chân trời , mặc dù các đường hội tụ có xu hướng lên trên chứ không hội tụ xuống dưới. Nếu bạn đang nghiên cứu quan điểm từ phối cảnh thực tế, bạn hãy sử dụng kỹ thuật đo hướng chéo bề mặt bằng phẳng ví dụ như là bằng phương pháp bút chì 
bằng phương pháp bút chì đo các hướng chéo, xu hướng chéo của mặt phẳng giúp cho bạn nhận biết và đánh giá các góc liên quan đến hướng của đường chân trời.
Một ví dụ rõ ràng về đường chân trời có xu hướng nằm trên cao hướng ra lề khung hình, mô phỏng nơi biển và bầu trời gặp nhau bầu trời thì hẹp và biển thì rộng lớn, mênh mông.
Đường chân trời đại diện cho tầm mắt, do đó hướng nhìn của bạn (dù đang ngồi hay đang đứng trên mặt đất, hoặc nhìn xuống từ độ cao lớn hơn) ảnh hưởng đến vị trí của đường chân trời trong khung hình, có nghĩa là đường chân trời sẽ luôn luôn nằm ngang với tầm mắt của bạn khi bạn đứng ở mọi vị trí, trên cao hoặc dưới thấp.
Việc đặt đường chân trời ở trung tâm có tác dụng cảm xúc trung lập vì nửa trên và nửa dưới của khung hình tạo ra tính cân đối, đối xứng và bằng nhau hay là chia đôi 
Sáng tạo bố cục trở nên sinh động hơn bằng cách di chuyển đường chân trời lên hoặc xuống trong khung hình hoặc sử dụng đường chân trời chéo để tạo ra các cảm giác mất phương hướng, mất thăng bằng. 
Hãy thử đặt đường chân trời ở những góc khác thường và đảm bảo bạn tuân theo năm bước phối cảnh mà tôi vừa hướng dẫn theo thứ tự từng bước. 
Trong phối cảnh 1 và 2 điểm, các đường cạnh đứng của hình khối hộp phải luôn vuông góc với đường chân trời 
điều đó có nghĩa là chúng sẽ có vẻ nghiêng nếu đường chân trời nằm ở một góc có xu hướng nghiêng.
Sau đây chúng ta sẽ thực hành bài tập vẽ hình khối hộp cơ bản theo quan điểm phối cảnh 
Như tôi đã hướng dẫn trong Năm bước cơ bản của quan điểm vẽ phối cảnh. Các dạng hình khối, hình hộp là một yếu tố quan trọng trong các bản vẽ phác thảo ban đầu của mỗi họa sĩ. vì hầu hết mọi vật thể đều có thể được đơn giản hóa dưới dạng khối hình hộp cơ bản. trước khi được vẽ các chi tiết hoặc là dựng hình, hoặc là dựng lên hình phức tạp hơn trên nó
Khi bạn đã thành thạo vẽ được các dạng hình khối theo phối cảnh quan điểm 1, 2, 3 điểm, đã đến lúc thực hành phương pháp vẽ tự do mà không cần sự trợ giúp của đường chân trời hay điểm hội tụ và thước kẻ. 
Bài thực hành này sẽ giúp bạn phát triển cảm giác bản năng về phối cảnh, mà bạn sẽ cần đến trong nhiều trường hợp khi có quá nhiều đối tượng trong một phối cảnh phải tạo ra các điểm hội tụ cho mỗi đối tượng trong 1 bức vẽ 
Bài thực hành này có vẻ không liên quan đến thiết kế nhân vật và môi trường hay là những chi tiết phức tạp , nhưng bạn sẽ thấy những lợi ích của nó khi áp dụng vào các bài vẽ có nhiều dạng cấu trúc, hình khối và chi tiết phức tạp hơn. 
Bạn hãy thử sao chép các dạng khối hình hộp này hoặc vẽ các dạng khối tương tự từ trí tưởng tượng của bạn, để kiểm tra mức độ hiểu biết của bạn về phối cảnh cơ bản. Hãy dành thời gian để làm nổi bật cạnh và điểm gần nhất của từng đồ vật, như thể bạn thực sự cảm nhận được nó, đưa tay và chạm được vào chúng. 
Quy tắc phối cảnh đơn giản cần ghi nhớ là các đường thẳng song song của vật thể, phải có xu hướng hút về điểm hội tụ. 
Đôi khi, việc phóng đại sự hội tụ để nâng cao cảm giác về phối cảnh và có chiều sâu trong không gian sẽ rất hữu ích trong một bức ảnh tạo ra độ ấn tượng và tính tương phản cao và làm nổi bật lên bức tranh của bạn
Thực hành xác định tâm điểm của hai mặt phẳng bằng cách chia đôi hai mặt phẳng, sau đó vẽ một đường xuống giữa mỗi mặt phẳng đi qua tâm điểm. 
Hãy nhớ rằng nửa gần hơn (A) phải lớn hơn nửa xa hơn (B), do có xu hướng hút về điểm hội tụ. 
Bạn có thể tìm chính xác điểm giữa mặt phẳng bằng cách tạo ra một đường chéo nối tất cả bốn góc. Tôi gọi đường này là đường hoa tranh 
Điểm giao nhau của hai đường chéo là tâm của mặt phẳng 
Bài thực hành chia đôi khối hình cầu. 
Lưu ý khi bạn vẽ hình elip có dạng bề mặt hẹp làm cho mặt cắt ngang của hình cầu có dạng hình bầu dục (A). 
Vẽ từ vai bằng cách sử dụng cán bút chì trong hướng dẫn này sẽ giúp bạn vẽ được các đường viền liên kết với nhau ở điểm bắt đầu và kết thúc với các nét phác nhẹ nhàng và mờ chồng lên nhau tạo nên đường nét nhịp nhàng 
Tránh dừng đường cong một nửa ở cạnh của hình tròn. Vẽ nó như thể nó tiếp tục vòng ra phía sau của khối hình cầu, sẽ tạo ra cảm giác phía sau của khối hình cầu và tạo ra cảm giác về chiều sâu.
## Section 4: Hệ thống ánh sáng và bóng đổ (Basic Lighting and value)
### Subsection 4.1: Hệ thống ánh sáng và bóng đổ (Basic Lighting and value)
Ánh sáng và bóng tối - giá trị sắc độ đậm nhạt cơ bản 
Một trong những thách thức lớn nhất đối với các họa sĩ thị giác, là tạo ra ảo ảnh cảm giác về chiều sâu và hình khối mô tả nên không gian ba chiều trên bề mặt phẳng hai chiều. Các bài tập phối cảnh mà tôi đã hướng dẫn ở phần phối cảnh cơ bản cũng đã cung cấp cho các bạn những công cụ và kiến thức để tạo ra ảo giác, cảm giác về chiều sâu và không gian, hình khối, chỉ bằng cách sử dụng các đường nét. 
Việc thêm nguồn sáng tưởng tượng vào phối cảnh cho phép chúng ta thể hiện được sự đậm nhạt sáng tối vào trong các hình khối cấu trúc. Việc sử dụng phối cảnh và ánh sáng đồng thời nâng cao tính ba chiều tạo ra cảm giác về chiều sâu giúp cho người xem có thể cảm nhận được hình khối của cấu trúc giống như là nhìn trong không gian thực tế mà trong khi nhìn thấy trong bức vẽ của bạn 
Hãy bắt đầu với một số hình hộp đơn giản để minh họa cách mà ánh sáng và giá trị phối hợp với nhau để tạo ra cảm giác về hình khối, trước khi chuyển sang các vật thể phức tạp hơn. 
Cuối cùng, không có cách tiếp cận đúng hay là sai đối với giá trị sắc độ và chiều sâu về đậm nhạt 
Các quyết định về ánh sáng, dựa trên sự lựa chọn mang tính nghệ thuật, với sự hiểu biết đầy đủ về ánh sáng, có thể mô phỏng hình khối một cách hiệu quả. Và mang đến những cảm xúc, cảm giác mà bạn muốn gợi lên cho người xem
THANG HAI GIÁ TRỊ 
Là bước đầu tiên để thể hiện ánh sáng, bạn có thể đơn giản hóa các giá trị sắc độ của mình thành hai giá trị sắc độ đen và trắng. 
Bề mặt giấy có màu trắng và bóng còn bút chì thì là có màu đen. 
Đầu tiên bạn hãy hình dung ra trong đầu về một nguồn sáng tưởng tượng và xác định hướng của nguồn sáng đó chiếu từ bên phải hay là bên trái, sau đó bạn chỉ còn hai lựa chọn về cách chiếu sáng từng mặt phẳng của các dạng hộp: mặt phẳng quay về phía ánh sáng là màu trắng hoặc mặt phẳng quay về phía bóng tối là màu đen.
Lưu ý các phối cảnh và ánh sáng phối hợp với nhau để mô tả nên hình khối. 
Trong hình (A) không diễn tả nên hình khối vì nó thiếu các đường giá trị hội tụ. Ở hình (B) khi bạn thêm các đường hội tụ vào, chiều sâu và khối lượng sẽ trở nên rõ ràng. 
Ở hình C Dạng hộp mang lại cảm giác hình khối thậm chí còn tốt hơn vì cạnh trên đã được vẽ để xác định hai mặt phẳng bên. 
Ở hình D dạng hộp được chiếu sáng từ bên phải bằng nguồn sáng tưởng tượng và hai mặt phẳng được nhìn thấy được chiếu sáng tương ứng. Kết quả là bạn có được cảm giác mạnh nhất về hình dạng vì đường giá trị hội tụ xác định rõ ràng các mặt phẳng của khối hình hộp.
Kết quả là bạn có được cảm giác mạnh nhất về hình dạng vì các đường và giá trị hội tụ xác định rõ ràng các mặt phẳng của khối hình hộp.
Giới hạn ánh sáng của bạn ở một nguồn sáng duy nhất có hướng từ phải qua trái hay từ trái qua phải là giải pháp tốt nhất để tạo ra mô phỏng về ánh sáng trên hình khối.
Trong bài này tôi vẽ mô phỏng một số các khối hình hộp được xếp lộn xộn và xếp chồng lên nhau, sau đó tôi xác định một hệ thống nguồn chiếu sáng có hướng từ phải qua trái.
Các hình dạng khối hộp giúp việc tô bóng các vật thể được vẽ từ trí tưởng tượng của bạn trở nên dễ dàng hơn vì các mặt phẳng riêng lẻ được xác định rõ ràng. 
Những hình khối và hệ thống giá trị sắc độ đơn giản này giúp cho bạn dễ dàng vẽ và mô phỏng các nguồn sáng từ các hướng khác nhau và tạo bóng cho từng mặt phẳng tương ứng. 
Các ô bên trái được tô bóng theo nguồn sáng từ bên trái. Bây giờ tô bóng cho tập hợp các dạng hộp tương tự ở bên phải nguồn sáng đến từ phía trên bên phải. 
Giữ các giá trị đơn giản: 
mặt phẳng hướng lên trên hoặc xuống dưới hay là hướng về phía ánh sáng hoặc hướng xuống dưới/cách xa ánh sáng 
Mặc dù không có định nghĩa nào về điều gì tạo nên bóng đổ chính xác và không chính xác, nhưng các đường nét gạch bạn phải sử dụng thống nhất cùng một hướng và cùng hướng với mặt phẳng mà bạn đang mô tả. Điều này sẽ giúp hình khối sẽ trông được tự nhiên hơn.
Hai hình trụ trong hình minh họa bên trái thể hiện sự khác biệt giữa bóng của hình khối và bóng đổ của nó. 
Bóng trên ở hình khối trụ thẳng đứng trong hình A hiển thị hình dạng của nó khi bề mặt từ từ quay ra khỏi nguồn sáng tưởng tượng, mô phỏng hình dạng của nó một cách độc đáo. 
Hình thức tương tự này cũng giúp tạo bóng ở hình (B) bằng cách ngăn một số ánh sáng chiếu tới hình trụ nằm ngang ở hậu cảnh. Đây được gọi là bóng đổ.
Bóng đổ giúp truyền đạt mối quan hệ không gian giữa các vật thể,
như được minh họa trong tình huống ở hình (C). 
Nếu không có bóng đổ nối hai hình khối trụ, chúng ta không thể xác định tỷ lệ tương đối của các vật thể hoặc liệu chúng có nằm trên cùng một mặt phẳng hay không.
Bóng đổ không vẽ ngay từ giai đoạn đầu tiên vì chúng thường có tác dụng gây nhầm lẫn về mặt thị giác cho việc xây dựng các hình khối hoặc làm phẳng hoàn toàn về cảm giác về hình khối trong tranh 
Một trong những mục tiêu chính của tôi là tạo ra cảm giác về chiều sâu, do đó, bóng đổ nên được sử dụng một cách thận trọng.
Hãy chú ý bóng đổ của hình trụ tiền cảnh đã loại bỏ bóng hình của hình trụ ở giữa và do đó, cũng loại bỏ ảo giác về chiều sâu. Vì lý do này, các họa sĩ bậc thầy sĩ cổ điển rất cẩn thận trong việc sử dụng bóng đổ, thường làm dịu hoặc loại bỏ chúng hoàn toàn để duy trì cảm giác ấn tượng, sâu sắc trong tác phẩm của họ
THANG NĂM GIÁ TRỊ SẮC ĐỘ
Từ phải sang trái: ô số (0) màu trắng của giấy hoặc sáng, ô số (1) vùng sáng, ô số (2) giá trị sắc độ ở giữa, ô số (3) bóng đậm lõi và ô số (4) là bóng đổ.
Mặc dù thang đo giá trị sắc độ là đủ để lập mô hình các dạng hình hộp đơn giản, nhưng bạn phải mở rộng tỷ lệ đậm nhạt để hiển thị các dạng tròn, phức tạp hơn cũng như đổ bóng. Theo truyền thống, các họa sĩ sử dụng thang gồm mười giá trị sắc độ, giá trị sắc độ nhẹ nhất là màu trắng của bề mặt bản vẽ hay là của một bề mặt giấy, nhưng trên thực tế, thang đo năm giá trị sắc độ là đủ cho mọi nhu cầu của bạn và giảm số lượng yếu tố cần xem xét khi vẽ. Thang đo năm giá trị sắc độ có vẻ hạn chế nhưng thực ra nó chỉ đơn giản hóa về mặt khái niệm. 
Các biến thể giá trị sắc độ tinh tế hơn sẽ xuất hiện một cách tự nhiên khi bạn bắt đầu vẽ và trộn các giá trị lại với nhau trong các bài tập tiếp theo.
ĐÁNH SỐ THEO THANG SỐ 5 GIÁ TRỊ
Hình minh họa này minh họa cách sử dụng thang đo năm giá trị để đánh bóng mô tả khối cấu trúc dạng hình cầu. Các bóng được sắp xếp theo hệ thống giá trị 1-2-3-2-4 trong đó thang giá trị từ 1 đến 3 đại diện cho bóng tối và 4 là bóng đổ. Giá trị tối nhất trên biểu mẫu, được gọi là bóng đậm lõi, thang giá trị số 3 nằm ở góc 90 độ so với nguồn sáng, nơi mặt phẳng ánh sáng và bóng tối gặp nhau đó có thể coi khu vực thang đo giá trị số 03 này là đỉnh cao nhất của khối cấu trúc
Lý do khiến điểm ở giữa chứ không phải điểm xa nhất của ánh sáng tối nhất là do các mặt phẳng hướng ra xa nhận được ánh sáng phản xạ từ ở môi trường, chẳng hạn như mặt bàn, bề mặt vải, bề mặt của nền có tính chất phản xạ, vân vân ... 
Đặc điểm của bóng đổ thang giá trị (04) là nó luôn tối hơn một giá trị so với bóng đậm lõi (03). Các cạnh giữa của bóng đổ thường cứng hơn so với các cạnh của bóng tối. 
 Bóng đổ trở nên nhạt hơn và các cạnh của nó mềm hơn khi nó rời ra xa hơn khỏi vật thể ở trong đổ bóng.
Điều này xảy ra vì bóng đổ càng ở xa vật thể đổ bóng thì nó càng nhận được nhiều ánh sáng từ môi trường xung quanh và các nguồn sáng xung quanh khiến nó mờ dần 
Nguy hiểm của việc bỏ qua ánh sáng phản quang từ môi trường làm các hình khối sẽ trông phẳng hơn khi không có ánh sáng phản quang, như trong ví dụ mà tôi trình bày ở đây. 
Theo tình huống ánh sáng được mô phỏng trong khối cấu trúc hình ảnh này, phía bên trái của quả cầu bị thiếu ánh sáng dội lại, yếu tố quan trọng để tạo ra cảm giác về một hình khối đang ở trong không gian. 
ánh sáng phản quang là một chi tiết thường bị mất trong các ảnh tham chiếu, ảnh chụp. Vì các ảnh này thường quá nhỏ để máy ảnh có thể chụp được nó. Vì các giá trị này thường rất thấp nên máy ảnh không thể chụp lại được. Vì vậy hãy cẩn thận khi nghiên cứu các bức ảnh đảm bảo đề xuất ánh sáng phản xạ trong bản vẽ của bạn ngay cả khi không được nhìn thấy ánh sáng vào trong ở trong hình ảnh tham chiếu của bạn. Vì vậy hãy cẩn thận khi nghiên cứu từ ảnh chụp, đảm bảo bạn vẽ mô phỏng ánh sáng phản quang trong bản vẽ của bản ngay cả khi bạn không nhìn thấy, có nghĩa là bạn phải vẽ ra bằng sự hiểu của bạn về ánh sáng phản quang chiếu lên vật mẫu chứ không phải phụ thuộc vào việc bạn không nhìn thấy trong bức ảnh của bạn. 
Mỗi nét bút chì phải mang được tính mô tả tốt khi tạo ra các bóng hình thức hệ thống trong 5 giá trị. 
Các đường thẳng mô tả tốt nhất ở góc và hướng của các mặt phẳng, như ở dạng hộp các đường nét bo tròn mô tả tốt hơn khi ở dạng hình hình tròn và khổ các khối bề mặt cầu cảm giác về hình khối sẽ bị hỏng nếu bạn sử dụng các đường thẳng để mô tả dạng hình cầu và ngược lại. Nghiên cứu kiểm tra phối cảnh trước khi bạn định sử dụng các nét uốn cong hoặc các nét thẳng để đánh bóng sáng tối cho hình khối cấu trúc. Ví dụ nếu bạn đang nhìn lên một vật thể có cấu trúc hình trụ, các đường nét sẽ uốn cong có xu hướng uốn cong xuống để củng cố cái cảm giác ảo giác về phối cảnh không gian. Chúng ta cũng có thể thấy sự khác biệt giữa các cạnh mềm và cứng trong quá trình đánh bóng giữa ánh sáng và bóng tối. Tốc độ đánh bóng phản ánh hình dạng có phải là hình khối cấu trúc hình cầu hay không trong trường hợp đó, quá trình đánh bóng diễn ra nhẹ nhàng và từ từ, nếu quá trình đánh bóng diễn ra đột ngột cạnh được mô tả bằng sự chuyển biến rõ nét thường được gọi là sự ngắt quãng giữa ánh sáng và bóng tối. 
Đường viền hướng được chiếu sáng hệ thống năm giá trị thậm chí có thể dùng để vẽ mô tả đường viền bằng cách thay đổi đậm nhạt của các đường nét. 
Nếu bề mặt bạn đang mô tả sáng thì đường đồng mức thanh và mảnh hơn và hơi mờ. Nếu bề mặt bạn đang mô tả có ảnh có hướng chiếu sáng thì đường đồng mức thanh mảnh và hơi mờ. Nếu bề mặt nằm trong bóng tối thì đường kẻ phải dày đậm. Nếu bề mặt nằm trong bóng tối đường kẻ phải dày và đậm.
Nghiên cứu chân trẻ em của Albrecht Dürer, các bậc thầy thời xưa sử dụng ánh sáng và bóng đổ cơ bản ở bất cứ khi nào họ muốn truyền tải hay mô phỏng bản vẽ có dạng cấu trúc hình khối. Thật dễ dàng để nhận thấy phần đầu của bức chân dung được Albrecht Dürer 
 vẽ giống như một khối hình cầu. Ánh sáng bóng đổ và phần phản quang được mô tả từ nghiên cứu khối cấu trúc dạng hình cầu. 
Tiếp theo thực hành bài tập copy nghiên cứu bản vẽ của Albrecht Dürer. Bạn hãy bắt đầu bằng một hình tròn trong hình A và tinh chỉnh nó để gợi ý đường viền của phần đầu. Bước tiếp theo là vẽ bóng đậm lõi trong hình (B). Bạn có thể thấy bóng đậm lõi có hiệu quả như thế nào trong việc tạo ra cảm giác về ánh sáng và mô tả bề mặt của dạng hình cầu trong không gian. 
Bạn có thể hoàn thành nghiên cứu bằng cách đặt một lớp bóng tối vừa đủ gần bằng phần bóng lõi để vạch ra phần bóng còn lại trong hình C. Trước khi thêm chi tiết trong hình D hãy chú ý cách mà họa sĩ Albrecht Dürer giảm các chi tiết ở vùng sáng, để mang lại cảm giác ánh sáng sáng mạnh hơn, hiệu ứng này được gọi là hiện tượng nở hoa ánh sáng trong thiết kế đồ họa máy tính. Trong các bản vẽ nó là một công cụ bù đắp cho những hạn chế của phương tiện truyền thống trong việc truyền tải phạm vi giá trị đậm nhạt được nhìn thấy trong thực tế. 
 
## Section 5: Lý thuyết màu sắc cơ bản (Basic Color) 
### Subsection 5.1: Lý thuyết màu sắc cơ bản (Basic Color) 
Lý thuyết màu sắc cơ bản
Màu sắc có thể được truyền tải cảm xúc một cách nguyên sơ. Mặc dù tính biểu tượng của màu sắc là khác nhau giữa các nền văn hóa. Nhưng có những hằng số được tìm thấy trong thực hành màu sắc sẽ giúp bạn nâng cao đáng kể thông điệp cảm xúc trong thiết kế của mình. Một trong những chức năng của bánh xe màu sắc là sắp xếp các màu theo vòng tròn sao cho các màu cơ bản ví dụ như là màu đỏ, vàng và xanh lam nằm đối diện với các màu bổ sung của chúng, và là các màu phụ như là xanh lá cây, tím và cam. 
Bạn cũng có thể nghĩ về mặt nhiệt độ và chia bánh xe màu thành hai nửa một số màu một số một nửa có màu ấm và nửa còn lại có màu lạnh chủ yếu là màu cam ấm hoặc màu xanh lạnh. 
Cách thứ ba để sử dụng bánh xe màu là thang giá trị màu sắc từ màu sáng nhất vàng đến tối nhất tím tới tất cả các giải giá trị ở giữa và các giải giá trị tầm trung. Khái niệm thứ hai này được những người theo trường phái ấn tượng yêu thích. Những người tránh sử dụng sắc tố đen thích mô tả ánh sáng và bóng tối bằng màu sắc. Ví dụ như họ mô tả màu sắc bằng ánh sáng tối bằng sắc xanh tím than hoặc là nâu đen hoặc là nâu đậm. Ý nghĩa của các màu cơ bản là về mặt nguyên lý mọi màu trong quang phổ đều có thể được trộn lẫn bằng 3 màu này. Màu thứ cấp là kết quả của việc trộn hai màu cơ bản với nhau ví dụ màu vàng và màu đỏ tạo ra màu cam thứ cấp. Các màu bổ sung có muối quan hệ thị giác kỳ lạ với nhau ở chỗ việc đặt trống cạnh nhau sẽ làm tăng cường sắc độ của mỗi màu. Lưu ý rằng ô màu cam trên nền xanh bổ sung có vẽ đậm hơn và sáng hơn so với ô màu cam trên nền đỏ. Màu sắc bổ sung có thể được sử dụng để thu hút sự chú ý của người xem vào những món đồ quan trọng. Và chúng sẽ tạo ra sự tương phản bắt mắt có thể ví dụ như là màu đen với màu trắng.
Trên đây là một bức minh họa chủ đề hành trình tận dụng sự tương phản màu sắc để tạo ra những hiệu ứng cảm xúc tinh tế trong phần mở đầu sa mạc môi trường và nhận và nhân vật có màu sắc ấm áp nằm rất gần nhau trên bánh xe màu hiệu ứng cảm xúc của những màu sắc có liên quan chặt chẽ như vậy sự hài hòa chặt chẽ.
Hiệu ứng cảm xúc của những màu sắc có mức độ liên quan chặt chẽ tới tới nhau
Để tạo ra tình huống căng thẳng khó chịu hơn trong minh trong tác phẩm hành trình màu đỏ và màu cam của nhân vật được tương phản với các màu bổ sung và là xanh lá cây và màu xanh lam trên nền. 
Ngoài ra, các giá trị được chuyển êm ái từ khóa cao sang khóa thấp
Bạn phải xem xét không chỉ màu sắc của đồ vật mà còn cả màu sắc của ánh sáng. Ánh sáng có nhiều màu sắc khác nhau tùy thuộc vào bước sóng của nó mặt trời tỏa ra các màu ấm trong khoảng trong khoảng màu đỏ cam và vàng, làm cho các màu của các vật thể được chiếu sáng có vẻ có vẻ ấm ấm hơn. Nếu một đám mây đi qua phía trước mặt trời thì ánh sáng xanh của bầu trời là nguồn sáng là nguồn sáng thứ hai trong cảnh quan sẽ trở thành nguồn sáng chủ đạo và các vật thể tương tự có màu sắc mát hơn. Do đó nguồn sáng chủ đạo sẽ quyết định nhiệt độ của màu sắc trong khung cảnh. Khi chúng ta nói đến sự hài hòa của màu sắc, điều chúng ta đang đề cập đến là nhiệt độ tổng thể thống nhất của tất cả các màu trong cùng một hình ảnh. Khi bạn tìm hiểu sâu hơn về màu sắc bạn sẽ thấy rằng thậm chí còn có nhiều sự tinh tế hơn cần được khám phá về mặt nhiệt độ.
Khi bạn tìm hiểu sâu hơn về màu sắc, bạn sẽ thấy rằng thậm chí còn có nhiều sự tinh tế hơn cần được khám phá về mặt nhiệt độ. Có thể có màu đỏ Có thể có màu đỏ mát hoặc xanh lam ấm áp. Ví dụ: hai màu xanh lam nằm rất gần nhau trên bánh xe trên bánh xe màu nhưng màu bên phải được đặt gần màu đỏ và và cam màu cam hơn, làm cho nó ấm hơn, cũng như màu đỏ ở bên trái mát hơn vì nó được đặt gần hơn. sang màu sang màu xanh trên bánh xe. Việc chọn kết hợp màu nào để sử dụng tùy thuộc vào nhiệt độ ánh sáng tổng thể trong bức tranh của bạn hay trong tác phẩm của bạn 
Sau đây là một số minh họa cho việc sử dụng màu sắc. Dòng suối trên dãy núi Jura 
Phong cảnh ở Jura
Niềm đam mê của Gusta Courbet với hiện tượng nhiệt độ ánh sáng được thể hiện qua hai bức tranh này. Mỗi bức có nhiệt độ màu riêng biệt. Mặc dù cả hai đều được sơn ở cùng một vùng thuộc dãy núi Jura. Tức bức tranh bên trái cảm giác ấn tượng hơn bức tranh ở bên dưới
Những gì Courbet ghi lại là hai tình huống ánh sáng khác nhau do điều kiện khí quyển không khí và thời gian trong ngày hoặc một ngày hoặc điều kiện thời tiết gây ra ảnh hưởng đến màu sắc trong tranh. Các vật thể được chiếu trực tiếp dưới ánh nắng mặt trời có màu sắc ấm hơn. Trong khi ngày nhiều mây và cho màu sắc cảm giác vật thể có vẽ có vẻ là lạnh hơn và sáng hơn. 
Bàn tay cầu nguyện của Peter Paul Rubens. Trong hội họa tượng hình khái niệm về màu sắc ấm áp và mát mẻ
 mang lại cho nhân vật một cảm giác sống động ấm áp.
 Hai bức tranh bàn tay của Rubens minh họa các khu vực của nhân vật thường được sơn màu đỏ để gợi ra sự ấm áp biểu thị cho các bộ phận ở trên cơ thể nơi mạch máu gần bề mặt da thịt nhất. Má mũi tai ngón tay đầu gối bàn chân màu sắc mát hơn và gợi ra các cảm giác về các mốc xương. Cũng lưu ý rằng lòng trắng của mắt có nhiệt độ màu mát hơn.
“Bức chân dung của Clara Serana” vẽ khoảng năm 1616 của của Peter Paul Rubens.
## Section 6: Tỷ lệ người và giải phẫu cơ bản (Basic Anatomy)
### Subsection 6.1: Tỷ lệ người và giải phẫu cơ bản (Basic Anatomy)
Nghiên cứu tỷ lệ là thực hành áp dụng hệ thống đo lường vào hình dáng của con người. Hình vẽ là một chủ đề phức tạp đến mức các nghệ sĩ trong suốt lịch sử đã phải phát triển lên các hệ thống đo lường cá nhân dựa trên 
lên các hệ thống đo lường cá nhân dựa trên sự kết hợp giữa quan sát có hệ thống và sở thích cá nhân. 
Đơn vị tiêu chuẩn để đo cơ thể con người là đầu người. Một người trưởng thành trung bình có chiều cao 7,5 đầu. Mặc dù một số nghệ sĩ thích sử dụng thước đo chiều cao là 8 đầu. Bất kể đơn vị tiêu chuẩn nào mà nghệ sĩ thích đơn vị đó đều được áp dụng nhất quán để xác định tỷ lệ của hình được vẽ, dù là đời sống hay trí tưởng tượng. 
Tỷ lệ hình từ giải phẫu nghệ thuật của tiến sĩ Paul Richer những minh họa của tiến sĩ Paul Richer 
từ cuốn sách giải phẫu nghệ thuật của ông được coi là một trong những tài liệu tham khảo chính xác và rõ ràng nhất về giải phẫu nghệ thuật. Việc nghiên cứu hệ thống tỷ lệ được đề xuất của ông là một trong những tập đánh giá bắt đầu bằng một lưới vẽ nhẹ nhàng với chiều cao 7,5 đơn vị và rộng 2 đơn vị. Trong hình minh họa A 
để xác định vị trí trục dọc của các mốc giải phẫu quan trọng Richer đã đến 4 đơn vị tính từ trên xuống và bốn đơn vị tính từ chân đến B. Sau khi thiết lập mạng lưới bạn có thể bắt đầu bằng cách chỉ ra thông tin giải phẫu bằng các đường và điểm đơn giản sẽ giúp bạn ghi nhớ vị trí tương đối của các đặc điểm giải phẫu khác nhau. 
Trường hợp giải phẫu tính năng nằm giữa một đơn vị đứng đầu hãy chia đơn vị thành một nửa hoặc ⅓. 
Như được hiển thị ở trong mình ở trong hình minh họa, thay vì chưa từng phần nhỏ hơn sẽ khó ghi nhớ hơn 
thêm thông tin giải phẫu ngày càng phức tạp khi kiến thức của bạn về hình dáng con người phát triển . Lưu ý các hệ thống của Richer tham chiếu các bộ xương bên dưới, vì các phần thịt của cơ thể. Lý do điều này là một bộ xương đáng tin cậy hơn khi sử dụng làm đơn vị đo lường vì hình dạng chắc chắn tương đối chuẩn của nó. Các mốc thịt có xu hướng thay đổi mạnh mẽ giữa các tinhs chất cá nhân vật thể. 
Làm việc với phác thảo từ trên xuống bắt đầu từ đầu. Lưu ý rằng điểm giữa từ hình nằm ở đầu xương đùi nơi chân trên nói với xương chậu. 
Hãy dành một chút thời gian để lưu ý rằng bàn tay to hơn bạn nghĩ. Khi các ngón tay duỗi rộng ra bàn tay sẽ sẽ xe chặt lại với cánh tay đặt dọc theo người, các đầu ngón tay nếu duỗi ra sẽ chạm tới bắp chân. Ghi lại những quan sát đó bằng cách ghi chú và nghiên cứu của bạn bằng các ghi chú trực quan ở trong đời sống hoặc là trong các bài bản vẽ nghiên cứu phác thảo của bạn. Ví dụ như là hình C.
Tỷ lệ cơ thể lý tưởng được đề xuất bởi Andrew Loomis 
hãy thử bài tập trên trang này với các hệ thống tỉ lệ thay thế được các nghệ sĩ khác sử dụng trong hệ thống tỷ lệ của họa sĩ Andrew Loomis. 
Lưu ý rằng đầu được sử dụng như một đơn vị đo lường nhất quán trong suốt quá trình phát triển của con người, từ tỷ lệ chiều cao 4 đầu khi còn nhỏ đến lên đến 8 đầu khi trưởng thành; trái ngược với tỷ lệ 7,5 của Richer. 
Dưới đây là 5 nhân vật trò chơi điện tử và chiều cao gần đúng của họ tính theo vị trí đầu từ trái sang. Kirby (1 đầu), Mario (3 đầu), Link (5,5 đầu), Rebecca Chambers (7,5 đầu), Markus Fenix (9 đầu).
Tỷ lệ hình được mở cho sự cường điệu nghệ thuật. Một nhân vật có thể được thiết kế với tỷ lệ giống như trẻ con (1 đến 7 đơn vị đầu), bất kể độ tuổi của nhân vật, để tạo vẻ ngoài ngây thơ hoặc với tỷ lệ người lớn (7,5 đến 8 đơn vị đầu) để tạo cảm giác trưởng thành. Bạn có thể tiến xa hơn nữa và thiết kế các nhân vật có chiều cao 9 cái đầu anh hùng, như Markus Fenix ​​của Gears of War, tỷ lệ mà người Hy Lạp cổ đại sử dụng để miêu tả các vị thần của họ. Hãy chú ý cách Mario trông trẻ hơn Link về mặt thể chất mặc dù Mario già hơn do đặc điểm khuôn mặt trưởng thành của anh ấy. (ảnh tín dụng 3.1)
Nghiên cứu về bộ xương người là một khía cạnh quan trọng của của việc vẽ hình. Vì khối lượng và hình dạng của bộ xương quyết định phần lớn hình dáng bên ngoài của cơ thể. Các mốc xương là những điểm trên của bề mặt da nơi xương bên dưới gần về mặt nhất. Chúng đóng vai trò là chỉ số đáng tin cậy cho vị trí chính xác của bộ xương vì chúng có thể được nhìn thấy trên mọi loại cơ thể từ béo đến gầy. Không nên sử dụng các hình dạng có thịt để phác thảo bản vẽ của bạn, vì kết cấu mềm có nghĩa là nó dễ bị thay đổi. 
Bộ xương có cơ bắp với lớp phủ của Albinus. 
Bộ xương là một cấu trúc chắc chắn không bị biến dạng. Nhờ các dạng mềm xen kẽ nằm giữa các khối xương mà chuyển động có thể thực hiện được. Những dạng mềm này được tô màu đỏ nằm trên các khớp cũng như ở cổ và bụng. 
Tác phẩm “Người đứng đầu một sứ đồ nhìn xuống” của Albrecht Dürer nhấn mạnh sự tương phản giữa xương cứng thịt mềm [01:52:29-01:52:33—> CẮT] nhấn mạnh sự tương phản giữa xương cứng thịt mềm là rất quan trọng. Để truyền tải rằng nhân vật có cấu trúc xương rất đáng tin cậy giữ cho cấu trúc được mô phỏng lại với nhau, giữ cho các bộ phận cấu trúc được liên hệ với nhau. Nếu bộ xương bên dưới không được gợi ý thì hình sẽ trông khá mềm và giống như là các đốm màu. 
“Người đứng đầu một sứ đồ nhìn xuống” của Albrecht Dürer 
nhấn mạnh sự tương phản giữa xương cứng thịt mềm là rất quan trọng. Để truyền tải rằng nhân vật có cấu trúc xương rất đáng tin cậy
giữ cho các bộ phận cấu trúc được liên hệ với nhau. Nếu bộ xương bên dưới không được gợi ý thì hình sẽ trông khá mềm và giống như là các đốm màu. 
Albrecht Dürer hiểu hình tượng này như một số nghệ sĩ khác trong lịch sử vì sự tận tâm của ông đối với việc nghiên cứu nghệ thuật. Điều này thể hiện rõ qua cách ông thể hiện bức vẽ của mình, ở đây phần da mặt và có vẻ căng trên hình dạng cứng của hộp sọ.
Nghiên cứu về Diogenes cho Trường học Athens (khoảng 1510) của Raphael (1483–1520). 
Hình dáng nằm nghiêng của Raphael đang đỡ trọng lượng của nó trên một cánh tay. Minh họa sự tương phản giữa khối mềm và khối cứng, chú ý các phần thân theo giữa vai và xương chậu giống như tấm màn treo giữa hai cột. 
Điều làm cho cử chỉ này có thể được thực hiện là sự kết hợp giữa các yếu tố linh hoạt của cơ thể giữ với nhau bằng cấu trúc xương cứng. 
Chúng ta sẽ xem kỹ hơn nữa ở các mốc xương trong chương giải phẫu này. 
Đây sẽ là phần phức tạp nhất trong toàn bộ nội dung tôi chia sẻ ngày hôm nay, kết hợp với tất cả các yếu tố được nghiên cứu cho đến phần này. Điều này nghe có vẻ như là một thử thách khó khăn
[01:56:12] nhưng mà các bạn cứ từ từ rồi bạn sẽ nhận ra rằng các bậc thầy thời xưa đã có một số giải pháp đơn giản để vẽ hình người phức tạp. Trong khoa học y tế, giải phẫu là sự hiểu biết rất kỹ về chi tiết hình dáng con người và các cấu trúc về mạch và chi tiết của cơ thể con người. 
Các họa sĩ thì quan tâm nhiều hơn đến khối lượng và chức năng rộng hơn của cơ thể của cơ thể bằng cách khái niệm hóa hình dáng con người theo các khối lượng cơ bản. Bạn sẽ có nhiều tự do hơn nhiều sự thoải mái hơn trong việc vẽ nó từ mọi góc độ cũng như truyền đạt độ rắn hoặc tính rắn chắc và trọng lượng của cơ thể. Mỗi nghệ sĩ đều có cách phác thảo hay là cách làm việc riêng biệt và mỗi nghệ sĩ đều có khái niệm và phương pháp khác nhau để học giải phẫu dựa trên dựa trên sự quan sát của họ hay là trên các bản nghiên cứu và sở thích cá nhân. 
Các bậc thầy thời xưa coi hình dáng con người là mềm mại và dễ uốn và dẻo tạo hình cho phù hợp với sở thích và ý tưởng hoặc yêu cầu nghệ thuật của họ. 
Các bài học ở trong phần này sẽ được làm rõ hệ thống cấu trúc và quan tâm đến các khái niệm về nhịp điệu và phương pháp của các của Phượng
 và phương pháp của các bậc thầy ở thời xưa sử dụng những khái niệm mà họ đã sử dụng để tạo ra cảm giác vững chắc và chuyển và cách phác thảo chuyển động mạnh mẽ phát triển nội dung hình ảnh cơ thể;.
Chúng ta sẽ xem kỹ hơn nữa các mốc xương ở trong phần này. Đây là chương rất phức tạp và phần này cực kỳ quan trọng điều này nghe có vẻ như là một thử thách khó khăn nhưng mà bạn sẽ nhanh chóng hiểu ra và nhận thấy được rằng các bậc thầy hội họa cổ xưa đã có một số các giải pháp để vẽ hình người ở các dạng ở hình dáng phức tạp trong y học hay trong khoa học y tế giải phẫu là sự hiểu biết rất kỹ về chi tiết hình dạng ở cơ thể con người
Các họa sĩ thì quan tâm nhiều hơn đến cấu trúc khối lượng và chức năng vận động của cơ thể con người bằng cách khái niệm hóa hình dáng con người theo các cấu trúc cơ bản. 
Bạn sẽ có nhiều các công việc để vẽ từ mọi góc độ như là truyền đạt độ rắn chắc trong trọng lượng cấu trúc của từng bộ phận của cơ thể. Mỗi nghệ sĩ đều có khái niệm hay là phương pháp thực hiện ở hình thức nghiên cứu giải phẫu dựa trên sự quan sát hay là nghiên cứu hay là sở thích cá nhân khác nhau. Các bậc thầy thời xưa coi hình dáng con người là dễ uốn dễ uốn và có tính dẻo tạo hình cho phù hợp với sở thích và ý tưởng hoặc được yêu cầu cá nhân, hoặc là được yêu cầu các bài học trong phần này được hệ thống và cấu trúc tập trung vào các kiến thức khái niệm về cấu trúc nhịp điệu của và phương pháp của các bậc thầy thời xưa sử dụng
Những khái niệm mà họ đã sử dụng để vẽ và mô phỏng các chuyển động mạnh mẽ trong cơ thể con người.
Sáu phương pháp nghiên cứu giải phẫu hình hình dáng cấu trúc con người đã được chia thành 9 yếu tố bàn chân, cẳng chân, xương chậu, cột sống và lồng ngực, đau vai cánh tay, bàn tay, đầu và cổ cũng như nét mặt và cảm xúc mỗi yếu tố này được thực hiện theo 6 giai đoạn tạo khối xương, móc Xương đường cong đối lập làm chủ các nghiên cứu nhanh và giải phẫu trong trò chơi 
01 tổng hợp là quá trình khái niệm hóa một yếu tố giải phẫu bằng cách sử dụng một khối đơn giản hoặc kết hợp nhiều khối để tạo ra sự tổng thể mạch lạc. Việc tạo khối giải phẫu luôn tuân theo cùng một thứ tự thứ nhất là thiết lập các hình thức lớn trước khi chuyển sang chi tiết các quy trình tập trung ở đây làm là gợi ý bạn sẽ phát triển các khái niệm và lối tắt của riêng mình vì mỗi bức vẽ hay là phác thảo bạn sẽ thực hiện mang đến cho bạn những thách thức và hiểu biết mới. 
02 xương tạo thành cấu trúc cơ bản của hình và quyết định phần lớn hình dáng bên ngoài của nó điều quan trọng hơn là phải phát triển một khái niệm tổng thể về các dạng tổng quát thay vì cố gắng nhớ hơn 200 chiếc xương của bộ xương ví dụ điều quan trọng hơn là hiểu về xương lồng ngực Hay là hiểu về lồng ngực khối lượng giống như quả trứng hơn là nhớ số lượng xương sườn của nó có bao nhiêu đốt. 
03 điểm xương là những hướng dẫn không gian, địa điểm vạch ra, chỉ ra để vẽ chi tiết của hướng của bộ xương 
điều quan trọng là bạn phải nhấn mạnh những điểm mốc này vì chúng truyền đạt một cách thuyết phục rằng các nhân vật của bạn có khung xương bên trong giữ chúng lại với nhau.
04 đường cong đối ngược được sử dụng để tạo ra ảo giác về chuyển động bằng cách cung cấp cho người xem một đường dẫn trực quan để theo dõi hình ảnh yếu tố diễn giải là cần thiết khi nghiên cứu các đường cong đối lập vì chúng không tham chiếu đến các đường thẳng trên hình những đường nét nào trên hình cần nhấn mạnh là sự lựa chọn của mỗi họa sĩ đường viền của một hình thể hoặc cơ bắp một cạnh bóng hoặc một đường tưởng tượng liên quan đến hình dạng chung của một bộ phận trên cơ thể các khái niệm về các đường cong đối lập của bàn chân và bàn tay đã được kết hợp với các dạng lớn hơn của xương chân và cánh tay không còn phần nào trên các đường cong đối lập cho xương chậu và đai vai vì hình dạng nhỏ gọn của chúng khiến chúng trở nên hữu ích khi làm điểm chuyển tiếp cho một hệ thống đường cong rộng hơn các đường cong đối diện của chân được bao phủ với bàn chân và các đường cong của bàn tay được bao phủ với cánh tay
05 nghiên cứu nhanh 
Bạn hãy thực hiện sao chép các tác phẩm từ các họa sĩ Danh họa mà bạn yêu thích việc thực hành sao chép cho phép bạn nghiên cứu quá trình làm việc từ các nghệ sĩ khác nhau và có được cái nhìn sâu sắc hay là hiểu hơn về quy trình làm việc của từng họa sĩ và mỗi họa sĩ thì có phương pháp làm việc với các quy trình khác nhau trong các tác phẩm nghiên cứu về hình dáng con người
06 giải phẫu trong trò chơi 
áp dụng các khái niệm Từ quan điểm nghiên cứu anatomy phát triển vào phác thảo nhân vật cho trò chơi điện tử những bài học này giúp bạn kết hợp các khái niệm hay là các phác thảo thiết kế từ cả hai nguyên tắc để thiết kế ra các nhân vật một cách hiệu quả cho dù nhân vật của bạn dựa trên hình dạng của con người trong thực tế hay là động vật hoặc là từ trí tưởng tượng nào đó của bạn
## Section 7: Final test và lời kết
### Subsection 6.1: Final test và lời kết
Đây là một bài học, bài tập thực hành, bài hướng dẫn làm việc với kỹ thuật truyền thống như là bút mực 
Ngoài ra bạn cũng có thể áp dụng kỹ thuật này trên nền tảng Digital để luyện kỹ thuật đường nét của bạn và các kỹ thuật đan nét đánh bóng khác nhau để biểu đạt ở trong một bức vẽ bài hướng dẫn được trình bày đơn giản rõ ràng phân tích đầy đủ các yếu tố các phương pháp thực hiện với kỹ thuật đường nét cơ bản nhất giúp ích cho bạn ở trong quá trình tìm hiểu và nghiên cứu về phương pháp thực hiện đường nét 
Đầu tiên trong khóa học này, thì nội dung chính là các yếu tố về nghệ thuật, lý thuyết về nghệ thuật hội họa cơ bản. 
Lý thuyết về hội họa cơ bản đây chính là hình thức để trở thành hay là để giúp bạn có hành trang ở trong quá trình học Mỹ thuật học nghệ thuật Mỹ thuật. Để đạt được hiệu quả tốt nhất trong phần này thì tôi nghĩ rằng bạn cần ôn tập với các kỹ năng cơ bản ở trong nội dung bài học mà tôi đã chia sẻ. Nhưng yếu tố đầu tiên quan trọng nhất đấy chính là việc luyện tập với đường nét. 
Tôi còn nhớ trong quá trình mà tôi theo đuổi Mỹ thuật, thì có phương pháp đầu tiên mà tôi học được và tôi tin theo đấy chính là phương pháp luyện tập với đường nét đan nét. Có một người thầy đã chia sẻ với tôi rằng là phương pháp này giúp bạn trở nên một họa sĩ giỏi và tôi đã tin theo cái phương pháp đấy và tôi đã áp dụng các phương pháp kỹ thuật về đường nét luyện tập nó hàng ngày và luyện tập đều đặn mỗi ngày, đến giai đoạn này thì tôi vẫn luyện tập trong quá trình mà mình có thời gian ôn tập hay là mình có thời gian vẽ cho riêng mình. 
Kỹ thuật đường nét này không phải dễ dàng mà đạt được, bạn cần phải có quá trình mỗi ngày bạn vẽ một chút, mỗi ngày một bản vẽ một chút. 
Quan điểm của tôi rằng là mỗi ngày tôi vẽ một nét thì mong rằng trong hành trình của tôi, tôi đã trải qua được 10 năm rồi thì mong rằng 10 năm tới ở cái đường nét của tôi sẽ dài hơn một chút nữa. Và chúc cho bạn có niềm đam mê và sự say sưa yêu thích với hành trình và tạo cho mình hành trang tuyệt vời nhất, hành trang đầy đủ nhất nội dung và các kiến thức về nền tảng mỹ thuật để bạn có thể bước xa hơn trong hành trình nghệ thuật của riêng mình. 
Tôi là Hoàng Khắc Huyên. Chúng ta đang cùng học tại Onlinica