# Course: DỰNG HÌNH 3D CƠ BẢN VỚI PHẦN MỀM AUTODESK MAYA
## Section 1: Giới thiệu tổng quan
### Subsection 1: Giới thiệu chuyên gia và khóa học
Xin chào các bạn, tôi là Nguyên Bảo. Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay. 
Tôi là Huỳnh Nguyên Bảo, là giảng viên chuyên dựng hình 3D và tôi có 7 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực này. Trong quá trình làm việc, tôi đã từng tham gia khá là nhiều dự án khác nhau. Tuy nhiên có thể kể đến 3 dự án chính mà tôi cảm thấy tự hào nhất. Như là Medal of Honor VR Version, Flight Simulator phiên bản 2020 và Age of Empires II: Definitive Edition. Và dự án mà tôi cảm giác như để lại trong tôi nhiều ấn tượng nhất có thể kể đến là Medal of Honor VR Version. Đây là một dự án, có thể nói là một dự dự án về VR chất lượng cao nhất. Khi mà có thể kể về những đồ hoạ có chất lượng cao và có thể làm cho người chơi có cảm giác hứng thú trong việc tương tác giữa các đồ vật khác với nhau, làm cho sinh động hơn và thoải mái hơn khi chơi game.
Và đây có một dịp dự án mà mang lại cho tôi rất nhiều kiến thức về cách dựng hình, về làm texture, về làm màu sắc, chất liệu. Vì lúc ấy là những kiến thức rất mới mà tôi đã chưa từng được tham gia và khi tôi nhận dự án này, tôi được các anh chị trong ekip đã hướng dẫn và phát triển cho tôi. Và ngay lúc này, tôi có thể mang cho các bạn những kiến thức mà tôi đã từng trải qua. Với những ngày đầu mà tôi bắt đầu đầu quá trình học tập thì cũng như bao người khác. Tôi cũng gặp khó khăn, tôi cũng gặp trắc trở và tôi cũng rất là bỡ ngỡ rằng là không biết ngày mai mình sẽ làm được gì và nghề này có thể mang lại cho tôi những gì. Tuy nhiên, khi mà bắt đầu học, những điều mới mẻ xuất hiện với tôi. Hằng ngày, hằng ngày, tôi được học những điều mới, tạo ra những sản phẩm 3D chất lượng. Và tôi tin chắc rằng tôi có thể làm được những điều mà trước đó tôi không bao giờ nghĩ tới. Những ngày tháng ban đầu rất là mệt mỏi, tuy nhiên, khi mà tôi rất là nhiều nhiều kiến thức rồi bắt đầu thì lại xuất hiện. Đó chính là tôi bước chân vào lĩnh vực này với tư thế là một Artist. Ban đầu thì sẽ không hiểu rằng dự án sẽ làm gì nhưng rồi các anh chị trong ngành cũng giúp đỡ tôi khá là nhiều. Để rồi tôi từ là một Junior lên Senior rồi tôi lại tiếp tục xây dựng bản thân mình nhiều hơn. Lúc ấy tôi có thể thể quản lý một nhóm, từng bước, ngay lúc này, tôi trở thành một chuyên gia. Và hằng ngày, tôi vẫn tiếp tục nghiên cứu, tìm tòi, đôi khi là lên mạng, đôi khi là những tài liệu, và để rồi khi mà trau dồi đó đã trở thành một con người mà tôi tin chắc rằng bản thân tôi luôn luôn tự hào. Và những vẻ đẹp mà tôi đam mê nó có thể kể đến đến là những hình vẽ 3D do chính tôi làm ra. Những sản phẩm mà khi tôi nhìn vào, tôi có thể cảm giác sự chân thật của nó. Vẻ đẹp khi mà tôi tự hào đem ra cho mọi người cùng xem, họ cũng phải wow giống như tôi. Và những sản phẩm đó phải được đúc kết trong quá trình làm việc và học tập và rèn giũa theo từng ngày, từng ngày không ngừng, dù biết rằng bản thân mình cũng sẽ có một hạn chế nào đó. Tuy nhiên, mình có thể học một lần, học nhiều lần, học mãi mãi để làm sao chúng ta trở nên hơn ngày hôm nay. Và đó là một cái tôn chỉ mà tôi quyết định rằng, tôi phải theo đuổi ngành nghề này, nhiều hơn nữa vì biết rằng ngành nghề này không bao giờ dừng lại. 
Trong khóa học này, tôi sẽ hướng dẫn cho các bạn những nội dung chính như sau:
- Thứ nhất là các bạn sẽ được làm quen với phần mềm Maya
- Thứ hai là các bạn sẽ được tạo dựng các khối cơ bản cho nhân vật
- Thứ ba, các bạn sẽ bắt đầu tạo chi tiết cho nhân vật
- Tiếp đến, sau khi mình tạo chi tiết rồi, mình sẽ tạo ra các chất liệu cho nhân vật
- Và cuối cùng là các bạn sẽ render, hoàn thành sản phẩm.
Những nội dung khóa học này sẽ phù hợp cho những bạn nào, có niềm đam mê trong ngành mỹ thuật hoặc đang mong muốn được theo đuổi ngành này. Ngoài ra, những bạn nào đang muốn chuyển ngành, tại sao mà chúng ta phải học phần mềm Maya. Vì phần mềm Maya đang được các doanh nghiệp lớn tin dùng và các dự án lớn cũng được sử dụng phần mềm Maya để thực hiện các dự án. Ngoài ra phần mềm Maya là một trong những phần mềm rất là đơn giản để cho các bạn nào mới muốn theo theo đuổi và tham gia ngành nghề này. 
## Section 2: Làm quen với phần mềm Maya
### Subsection 1: Giới thiệu về 3D và phần mềm Maya
Và tiếp theo, chúng ta sẽ cùng nhau tổng quan về khóa học của ngày hôm nay. Đầu tiên thì chúng ta phải tìm hiểu xem coi thiết kế trong ngành giải trí và thiết kế trong ngành kiến trúc sẽ khác nhau như thế nào. Thì đối với ngành thiết kế dựng hình 3D trong việc giải trí thì các bạn sẽ phải tuân thủ khá là nhiều về trong việc tạo hình.
Có một câu nói trong ngành này mà tôi được nghe một anh, là “thật chưa chắc đã đẹp”. Vậy thì chúng ta có thể là nhìn vào nó giống thật thôi thì mảng giải trí nó sẽ khác nhau tại vì nó làm sao cho người nhìn có cảm giác hứng thú, nhìn xem sao có thể làm cho sản phẩm này làm cho người xem có thể sẽ thích hay không, làm việc nó vui vẻ hay không. Còn đối với lĩnh vực kiến trúc thì chúng ta phải tuân thủ theo những những cái bản vẽ, làm sao mà nó thực sự chính xác. Khi mà nhìn thành hình thì chúng ta sẽ phải biết được sẽ như thế nào và làm sao khi các kiến trúc sư, họ nhìn vào họ biết được sản phẩm của họ trước khi thành hình, nó sẽ như thế nào. 
Và tiếp đến thì tôi xin giới thiệu 1 chút xíu về các phần mềm có thể ứng dụng trong mảng dựng hình. Đầu tiên, là phần mềm 3Ds Max Các bạn có thể nghe được cái tên là các bạn có thể đoán được nó được dùng cho ngành nghề nào rồi. Mảng 3Ds Max đã được du nhập vào Việt Nam chúng ta từ những năm 2000. Tuy nhiên, nó được phổ biến rộng rãi vào những năm 2009 và nó được ứng dụng nhiều trong mảng kiến trúc. Tuy nhiên, hiện tại, nó đang được ứng dụng thêm vào mảng giải trí nữa. Tiếp theo là phần mềm Maya, là phần mềm chính mà hôm nay chúng ta sẽ cùng nhau học. Phần mềm này, đâu đó nó giống như phần mềm 3Ds Max, nhưng các công cụ và các công dụng của nó đâu đó thân thiện với các bạn mới hơn. Ngoài ra, có một phần mềm mới nữa. Đó là phần mềm Blender. Một phần mềm đang phát triển và mở rộng hơn so với các phần mềm còn lại. Tuy nhiên, nếu các bạn nào mới học, thì chúng ta sẽ khoan học phần mềm này mà chúng ta tìm hiểu trước phần mềm khác. 
Xin chào mọi người bây giờ chúng ta sẽ bước qua giai đoạn thực hành trên phần mềm. Trước khi thực hành thực hành, mình phải biết giao diện của phần mềm Maya. Ngay lúc này, chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu nó nha.
Trên giao diện phần mềm Maya nó sẽ được phân bổ khá là nhiều. Vì trên phần mềm Maya nó sẽ có thể dùng ở nhiều các lĩnh vực khác nhau. Chẳng hạn như Modeling, Animation, Rendering, FX, rất là nhiều ha. Tuy nhiên hôm nay mình sẽ làm quen về Modeling nên mình sẽ tìm hiểu các công cụ về Modeling.
Thì trên công cụ Modeling, chúng ta sẽ đi các phần như sau. Đầu tiên thì trên phần mềm Maya, tất cả các phần mềm thì thông thường chỗ này là nơi để chứa các menu, công cụ để mình thực hiện các giao diện hay là các công cụ làm về Modeling. Tuy nhiên, các công cụ này sẽ thay đổi dựa trên cái Menu Sheet là nằm ở đây. Chẳng hạn như hôm nay mình làm Modeling thì mình sẽ sử dụng ở đây. Thì các công cụ này sẽ thuộc về Modeling.
Tuy nhiên nếu mình thay đổi, chẳng hạn như Animation thì các công cụ ở đây nó sẽ thay đổi. Các bạn lưu ý là mình khi thực hiện là mình phải kiểm tra xem là các công cụ này nó thuộc hàng Modeling hay chưa. Hay giờ mình đổi Modeling thì nó thay đổi như thế này. Animation thì nó thay đổi từ cái window trở đi thì là những cái này.
Nó sẽ tập trung ở đây, cái nơi này là nơi sẽ chứa các lệnh thông dụng ở các chuyên ngành. Chẳng hạn như đây là Poly Modeling, chứa tất cả các công cụ liên quan về Modeling. Ví dụ như là tạo các đối tượng cơ bản rồi các lệnh hay dùng ở trên đây luôn nên là mình sẽ dùng trên khu vực này khá là nhiều nếu mà bạn nào mà kiểu như là không thích dùng trên đây, có thể dùng ở đây. Với lại Maya cũng là một dạng công cụ mà phù hợp cho các bạn mới học. Thì nó sẽ có các công cụ nhìn có hình ở đây. Và khi mình rê chuột vào thì nó sẽ có những phần diễn giải nữa. Nó khá là phù hợp với các bạn.
Tiếp theo là khu vực gọi là Outliner. Cái Outliner này là nơi sẽ chứa tất cả các đối tượng có xuất hiện ở trên vùng làm việc này. Để tôi ví dụ cho các bạn ha. Ở đây, khi mà tôi tạo ra một đối tượng thì ở đây các bạn có thể thấy là chỉ khối xuất hiện ở đây. Cái tên đó. Các bạn nhìn thấy. Rồi, bây giờ thì chúng ta sẽ qua phần tiếp theo là khu vực có tên là Channel box.
Channel box là nơi mà khi mình tương tác bất kỳ đối tượng này thì các bạn sẽ thấy nó sẽ thay đổi. Các bạn thấy là khi tôi di chuyển, các bạn sẽ thấy khung khối này thay đổi theo chiều, chiều Z đúng không. Thì mình di chuyển. Thí dụ vậy. Kéo lên, ví dụ vậy há. Rồi, tiếp theo là tôi sẽ hướng dẫn cho các bạn cái, giới thiệu cho các bạn một cái gọi là vùng làm việc. Ở trong Maya hay các phần mềm dựng hình thì đa số sẽ có 4 vùng nhìn như thế này. Chẳng hạn như đây là vùng nhìn Top, Front, Side và Persp. Thì Top, Front, Side nó còn gọi là giao diện dùng để làm, gọi là giao diện kỹ thuật. Các bạn chỉ có thể nhìn ở góc độ đó thôi. Chứ các bạn sẽ không xoay được. Chẳng hạn như là các bạn muốn xoay như bên đây thì không được. Ở đây chỉ có thể là di chuyển trái, phải, zoom to nhỏ thôi há. Mình chỉ có thể làm được điều này. Giới thiệu luôn tiếp là, muốn phóng to được vùng nhìn của chúng ta, các bạn chỉ cần rê con chuột, bấm đúp nút Space trên bàn phím thì vùng nhìn nó sẽ phóng to lên, các bạn không nhất thiết phải click các con chuột ha. Mình chỉ cần rê con chuột thôi. Con trỏ chuột ở đây thì nó tự phóng to rồi. Các bạn có thể nhìn thấy ha.
Ok, đây là giao diện của phần mềm Maya.
Tiếp theo là các bạn sẽ phải cần các tương tác với vùng nhìn. Muốn tương tác với vùng nhìn thì các bạn sẽ làm quen cái vùng nút Alternate (Alt) khá là nhiều. Chẳng hạn như là đây là tổ hợp phím nếu các bạn muốn xoay được vùng nhìn. Xoay vùng nhìn như thế này thì các bạn sẽ nhấn nút Alt kèm theo nút chuột trái thì các bạn sẽ xoay được vùng nhìn như thế này. Tiếp theo là các bạn di chuyển được vùng nhìn thì các bạn phải nhấn nút Alt kèm theo chuột giữa. Lưu ý là mình nhấn chuột giữa chứ không phải là lăn các con lăn há. Mình sẽ nhấn luôn chuột giữa thì lúc đó mình sẽ di chuyển được vùng nhìn. Còn cuối cùng là chúng ta sẽ zoom to nhỏ vùng nhìn bằng cách nhấn Alt kèm chuột phải. Mình có thể zoom to nhỏ màn hình bằng cách kéo trái phải con chuột há.
Lưu ý, có một số bạn sẽ thắc mắc lý do tại sao là mình có thể lăn con lăn thì cũng có thể zoom được to nhỏ. Thì nếu mà bạn nào mà dùng con lăn thì các bạn sẽ thấy rằng nó sẽ bị giật màn hình hơn. Còn nếu dùng nút Alt kèm chuột phải thì nó sẽ mượt mà hơn. Nó là cái mà hình như người nào làm quen Maya thì sẽ dùng Alt chuột phải. Rồi, chúng ta đã biết cách tương tác vùng nhìn rồi. Vậy thì ngay lúc này chúng ta sẽ cùng nhau qua phần “Tương tác với đối tượng”.
Thì khi mà tương tác với đối tượng chúng ta sẽ làm quen với các nút như sau: nút Q, W, E và R. Nút Q trên bàn phím gọi là tác dụng là chế độ chọn. Chế độ chọn ở đây, chúng ta có 3 chế độ chọn nằm ở góc trái màn hình đây. Tuy nhiên là thông thường thì nó làm việc á thì chúng ta chỉ dùng chế độ chọn đầu tiên thôi, là chế độ quét chọn như thế này, thương là như vậy. Tiếp theo là nút W. Nút W này chúng ta gọi là chế độ di chuyển đối tượng. Chế độ di chuyển đối tượng này, chúng ta. Khi bấm W á, nó sẽ xuất hiện những cái mũi tên như thế này, nó tương đương các trục XYZ. Và khi mình click chuột nào thì nó sẽ biến thành màu vàng. Click vào chuột nào nó sẽ biến thành màu vàng như vậy. Tuy nhiên các bạn lưu ý khi mà mình di chuyển đối tượng, chúng ta chỉ nên di chuyển 1 trục cho đến 2 trục mà thôi. Đây, như thế này. Không di chuyển ở cái trục thứ 3, 3 trục như thế này là trục giữa. Thì khi mà di chuyển như vậy thì các bạn có thể lưu ý khi mình nhìn trên bảng Channel box. Khi mình di chuyển 3 trục thì cả 3 trục ở trên đây thì nó sẽ đều thay đổi và rất khó kiểm soát. Nên các bạn lưu ý là mình chỉ nên di chuyển một cho đến hai trục mà thôi. 
Tiếp theo là nút E. Nút E được gọi là xoay đối tượng. Xoay đối tượng thì chúng ta sẽ cũng nên chỉ click vào các trục duy nhất. Đó thấy ở đây có 3 trục thì mình chỉ xoay đúng 3 trục này thôi, không xoay trục này. Trục này sẽ xoay cùng lúc 3 trục này. Hoặc là cái chính giữa. Cái chính giữa giống như mình bay lơ lửng á. Thì nó sẽ không tốt, được không nào. Nó điều khá là quan trọng. Cuối cùng là nút Scale, là R. R thì thoạt nhìn nó khá là giống với nút W, tại vì nó sẽ có 3 trục như thế này. Tuy nhiên là nó sẽ có hình vuông ở mọi đỉnh. Và chúng ta sẽ có cái này, cũng hình vuông luôn. Hình hộp chứ. Hình hộp chính giữa này. Đối với việc định Scale này, chúng ta được quyền nhấn vô chính giữa thì chúng ta sẽ cùng nhau phân tích từng cái, ví dụ nếu mình cứ kéo theo một trục thì nó sẽ Scale đúng cái trục đó thôi. Khá là tiện ha. Còn không thì mình Scale đến hai trục. Các bạn nhìn thấy được như thế này. Rồi, nếu mà mình Scale luôn giữa thì nó sẽ như thế này. Nó chỉ đơn giản là nó to ra thôi. Cái tỉ lệ vẫn giữ nguyên nhưng chỉ to ra. Để tôi sẽ ví dụ cho các bạn thấy. Chẳng hạn như là tôi copy duplicate đối tượng này ra thì khi mà mình chỗ này lên thì nó vẫn là khối hộp. Khối hộp nhưng mà chỉ kích thước nó khác thôi. Tỉ lệ vẫn y nguyên nhưng kích thước sẽ khác, nó to hơn thôi há. Rồi, chúng ta sẽ có những cái đơn giản như thế này. Oke. Vậy thì cái cơ bản về giao diện, chúng ta đã giới thiệu xong. Bây giờ chúng ta sẽ nói qua về cái gọi là quy trình để thực hiện một đối tượng và dựng hình 3D trước khi mà mình bắt đầu thực hiện nó. 
## Section 3: Tổng quan về quy trình dựng một mô hình 3D
### Subsection 1: Tìm hiểu quy trình dựng hình 3D
Vậy thì chúng ta sẽ cùng nhau làm quen về quy trình thực hiện một đối tượng 3D cơ bản. Thì khi mà mình muốn dựng 1 đối tượng 3D cơ bản thì chúng ta sẽ trải qua các bước như sau:
1. Block out (hay còn gọi là Blocking) thì đây là tùy vào mục tiêu nói chuyện của các studio khác nhau há. Blocking là gì? Blocking là một cái quy trình về thực hiện các đối tượng 3D một cách đơn giản nhất về hình khối, kích thước và tỉ lệ. Làm sao cho bước tiếp theo nó sẽ follow theo hướng đó. Tại vì khi mà mình làm á, mình sẽ phải cần một cái gì đó làm chuẩn thì Block out đó sẽ là cái chuẩn mà mình dựng ban đầu. Và các bạn lưu ý là bước này các bạn phải làm thật kỹ. Vì nếu mà mình sai bước này thì các bạn sẽ bị lỗi ở những bước sau và chúng ta sẽ làm lại từ đầu.
Rồi ở bước tiếp theo là High Poly. Bước này được gọi là bước mà chúng ta sẽ tạo ra các chi tiết.
Các chi tiết này làm sao cho nó gọi là gần nhất đối với các đối tượng mà chúng ta chuẩn bị dựng hình. Và các bạn sẽ phải chắc chắn rằng mình không có bị lệch về tỉ lệ, hình dáng hay là kích thước, kể cả vị trí của Block out. Vì Block out là một cái chuẩn á các bạn nên mình sẽ không được vượt qua khỏi nó.
Ok, tiếp theo là bước Low Poly. Bước này là được gọi là bước mình sẽ đưa vào mục tiêu sử dụng của mình, thì mình phải cần tối ưu về chất lượng mà mình sẽ phải đạt tới. Hoặc là ít hơn, hoặc là nhiều hơn, tùy vào mục đích sử dụng. Và ở bước này, chúng ta có thể mất 1 số chi tiết so với High Poly. Và ngoài ra, ở bước này, chúng ta sẽ trải qua 1 bước nữa là bước trải UV. Thì bước này là bước chúng ta chuyển tiếp để mình thực hiện về texture. Và khi tiếp theo là bước texture của chúng ta thực hiện các màu sắc, chất liệu, hình ảnh làm sao nó gọi là gần nhất với các đối tượng mà chúng ta sẽ phải tạo dựng. Thì ở bước này thì chúng ta sẽ phối về các chất liệu này, màu sắc, rồi về các như là làm sao cho nó phù hợp với các môi trường mà chúng ta chuẩn bị đặt vào. Tiếp theo là bước Lighting. Bước này là chúng ta sẽ đặt các nguồn ánh sáng làm sao cho đối tượng chúng ta trở nên chân thật hơn. Và cuối cùng là chúng ta sẽ rendering, tạo ra hình ảnh, bước để mà mình có thể kết xuất ra cho phía khách hàng hay là những cái nào đó mình tăng lên portfolio tùy vào trường hợp các bạn mong muốn.
## Subsection 2: Các công cụ cơ bản trong việc dựng hình
Rồi bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu các công cụ cơ bản trong việc dựng hình. Đầu tiên thì chúng ta sẽ có một cái lệnh tên là lệnh Multi-Cut nó sẽ xuất hiện trong cái menu Mesh Tools. Các bạn sẽ thấy cái chữ Multi-Cut ở đây. Các bạn chỉ cần click vào thì chúng ta sẽ có một cái giống như một con dao thì mình có thể kết nối các điểm lại với nhau. Như thế này. Để tạo ra các một cái đường cạnh mới. Đây có một số lỗi. Nếu mà tình trạng. Cái này cũng là một cái hay để cho các bạn biết ha. Khi mà lỡ tình trạng khi các bạn cut, Multi-Cut thì các bạn mà nó bị lỗi thì các bạn vô phần mà Mesh Tool sau đó các bạn kiểm tra dùm cái ô hình vuông này. Rồi các bạn sẽ vô Reset Tool thì để cho nó trở về mặc định thì lúc này chúng ta sẽ làm việc một cách tốt hơn. Giờ chúng ta sẽ thử lại há. Chúng ta sẽ connect 2 điểm này với nhau. Thì chúng ta sẽ sang đường cạnh mới. Hoặc là chúng ta sẽ cắt một vòng cạnh, cách cắt 1 vòng cạnh bằng cách nhấn giữa Ctrl như thế này. Các bạn sẽ thấy là cắt một vòng cạnh chúng ta luôn chứ không đơn giản là connect. Ngoài ra, các bạn muốn cắt 1 vòng cạnh nhưng các bạn muốn cho nó vô trung điểm thì phải bấm thêm nút Shift thì nó sẽ tự động nhảy vào trung điểm và nó cắt dễ dàng cho chúng ta. Và công cụ này nó sẽ phù hợp cho việc mà chúng ta muốn thêm những cạnh, điểm mà chúng ta sẽ thực hiện tiếp theo cho các đối tượng.
Rồi, bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau đi qua lệnh Extrude. Cái lệnh này nó sẽ gọi là tạo ra một cái đối tượng mới hay một cái phần mới. Ví dụ chẳng hạn như thế này. Các bạn nhìn thấy là khi mà tôi tạo ra dùng lệnh Extrude, khi mà kéo ra, các bạn có thể thấy là từ cái này nó tự động nó theo một cái mặt nữa, một đối tượng nữa. Các bạn thấy thấy giống như là tạo một cái bậc thang, ví dụ vậy. Mình dùng phương pháp này để tạo các bậc thang. Thì lệnh Extrude này, chúng ta sẽ có 2 cách để dùng. Hai cách cơ bản để dùng. Thứ nhất, các bạn có thể vô phần Edit Mesh, ở đây, các bạn sẽ thấy lệnh Extrude. Phần đây có Extrude. Các bạn click Extrude thì các bạn bấm W rồi lôi nó lên như bình thường. Các bạn nhìn thấy là lôi được ha. Còn không thì cách đơn giản. Nhấn giữ nút Shift rồi mình sẽ dùng lệnh Translate, mình lôi nó lên, nó sẽ tự động, tự động lên. Thì cái này khá là phù hợp trong việc tạo ra các chân bàn rồi những cái như là mấy cái bình nước hay là cái cầu cũng được. Các bạn há.
Bây giờ chúng ta sẽ qua cái phần lệnh tiếp theo. Trước tiên thì tôi sẽ nói luôn thì các bạn có thể khi mà mình kéo đối tượng chúng ta nó sẽ đi theo từng nấc từng nấc như thế này. Nếu các bạn muốn cho nó kéo tự do thì các bạn có thể vô phần Modify chọn Transformation Tool. Chọn lệnh Move Tool rồi mình click vào đây. Nói chung là tất cả những cái nào mà nó liên quan đến cái việc mà thay đổi về công cụ á. Thì các bạn có thể click vào cái ô này nè, sau đó các bạn bấm Reset Tool để cho nó trở về nguyên bản của nó rồi chúng ta thực hiện tiếp cho nó dễ dàng hơn.
Các bạn hãy hình dung là như vậy há. Rồi, bây giờ các bạn thấy là ngay lúc này tôi kéo nó dễ dàng hơn rồi. Lệnh tiếp theo là lệnh Bevel. 
Lệnh Bevel nó sẽ có tác dụng như là vát cạnh. Thì lệnh Bevel nó nằm ở đâu. Các bạn có thể vào đây, ở khúc này. Hoặc vào Edit Mesh chọn lệnh Bevel, click vào thì chúng ta sẽ chọn một cạnh há. Thì nó sẽ vát như thế này. Trên cái bảng này ta sẽ thấy được 3 cái. Một là Fraction. Hai là Segments. Ba là Chamfer. Thì cái phần Chamfer này lát ta sẽ nói sau.
Còn phần Fraction này là khoảng cách của 2 cạnh mà chúng ta vát, từ 1 cạnh này nó tự tách ra thành 2 cạnh. Các bạn có thể thấy. Thì nó sẽ là Fraction. Tiếp theo là phần Segments. Segments chính là số lượng cạnh mà chúng ta thêm. Khi mà chúng ta tăng Segments lên thì nó sẽ không còn vát cạnh nữa mà là thành bo cạnh. Các bạn lưu ý dùm tôi há. Nó sẽ trở thành bo cạnh.Thì chúng ta chỉ cần nhấn giữ vào cái tên của cái này thì chúng ta sẽ thấy mũi tên 2 chiều. Các bạn click chuột phải và nó di chuyển trái hoặc phải thì nó sẽ tăng thôi. Và các bạn có thể click trực tiếp con số bạn mong muốn.
Nếu mà 1 cái trick ở đây, một cái mẹo là thông thường nếu mà chúng ta kéo cái này nếu mà có bấm giữ nút Ctrl thì chúng ta khi mà chúng ta kéo nó sẽ dễ dàng hơn, còn không thì nó sẽ hơi giật. Các bạn bấm giữ ctrl nó sẽ dễ dàng hơn việc kéo.
Rồi, ở đây thì có 1 lưu ý với các bạn. Khi các bạn Bevel thì số lượng cạnh trong cái mặt này nè, nó sẽ tăng. Tôi ví dụ, một cái mặt mà chuẩn á, thường thì nó sẽ là 4 cạnh của cái mặt như thế là 4 cạnh hoặc 3 cạnh là mặt chuẩn để mà mình đưa vào game hay phim chẳng hạn như 1 2 3. Thì đó là mặt chuẩn, hoặc là 1 2 3 4. Nếu một cái mặt mà nó chênh 4 cạnh như là 1 2 3 4 5 6 7 8 nó sẽ rất là nhiều thì khi mà nó nhiều như vậy thì các bạn sẽ phải thực hiện một thao tác được gọi là thao tác điều chỉnh.
Thao tác điều chỉnh này chúng ta phải đưa tất cả các mặt có mặt lưới trên 4 thì chúng ta sẽ đưa về tầm 4 hoặc 3 bằng cách là chúng ta sẽ dùng lệnh Multi-Cut. Kết nối các điểm này đến 1 góc nào đó gần nhất. Thường là điểm đối diện. Điểm đối diện giống như là ở đây hoặc ở đây. Thì tôi sẽ làm đơn giản như thế này. Đó. Thì tôi sẽ làm đơn giản như thế này cho các bạn cùng xem há. Hoặc là các bạn có thể dùng phương pháp này cắt vào đây cũng được Thì các bạn miễn làm sao các bạn biết là nhìn cái đường lưới nó thuận mắt. Thứ 2 là nó đáp ứng được nhu cầu là 3 cạnh hoặc 4 cạnh. Mặt này là 1 2 3 này là 1 2 3 4. Này là 1 2 3 4 miễn là như vậy là nó đạt yêu cầu. Các bạn hình dung được há. Rồi, đây là 3 lệnh cơ bản nhất mà chúng ta sẽ làm việc.
Tiếp theo thì chúng ta sẽ cùng nhau một cái lệnh nữa. Nó tên là lệnh Combine và Separate. Lát nữa trong quá trình thực hiện thì chúng ta sẽ biết thêm các lệnh mà nó phù hợp trong quá trình mà mình thực hiện há. Thì ở đây thì tôi sẽ dựng một số cái cơ bản. Ví dụ là cái combine, cách dễ hình dung nhất thì các bạn có thể hiểu là Combine tiếng anh là hợp nhất hoặc hợp nhóm. Thì mình bấm Combine vào, quét chọn 2 đối tượng thì đối tượng chúng ta trở thành 1 đối tượng duy nhất. Các bạn thấy khi click vào đối tượng Combine thì các bạn thấy là hai bên đều được chọn. Nếu ban đầu chúng ta chưa Combine đi há. Các bạn click một cái nó chỉ chọn được cái thôi. Oke. Vô Combine. Mesh, vô Combine. Còn cái bạn muốn bung hai đối tượng này ra thì các bạn vô Mesh chọn Separate thì đối tượng sẽ được bung ra. Các bạn hình dung được không. Tuy nhiên, Separate nó chỉ tác dụng khi và chỉ khi hai đối tượng này phải là hai đối tượng không được liên kết bởi 1 điểm. Ví dụ như hai đối tượng này được liên kết bởi một điểm. Tôi sẽ lấy ví dụ cho các bạn. Hai điểm này. Chọn vào. Đó, các bạn nhìn thấy là nó sẽ không lúc này hai cái điểm này các bạn nhìn thấy là dùng chung 1 điểm á thì mình sẽ không Separate được nữa. Các bạn hình dung rồi há.
## Section 4: Các bước trong quy trình dựng một mô hình 3D
### Subsection 1: Blocking nhân vật
Tiếp theo thì chúng ta sẽ nói qua một cách chọn Elements của đối tượng. Cách chọn Elements của đối tượng thì các bạn sẽ bấm các nút như sau.
Một, F9 là các bạn sẽ chọn được điểm. Các bạn nhìn thấy là lúc này tôi sẽ chọn được các điểm. Bấm F10, các bạn sẽ chọn được các cạnh và F11 trên bàn phím, các bạn sẽ chọn được mặt. Và các bạn muốn trở về cách chọn đối tượng thì phải bấm F8.
Bây giờ thì chúng ta sẽ cùng nhau tìm kiếm đối tượng thì thông thường khi mà mình muốn tìm kiếm các đối tượng 3D thì chúng ta sẽ lên, các Artist thông thường sẽ lên Pinterest để mình tìm ra các ý tưởng hoặc là các mô hình làm sao chúng ta có thể dựng lại được thì hầu như các việc mà chúng ta dựng hình 3D là sự mô phỏng các đối tượng 2D mà chúng ta lên concept hoặc là từ các tác giả nào đó. Như ví dụ ở đây thì tôi có tìm ra được 1 đối tượng là một con robot của 1 tác giả tên là Jarlan Perez. Bạn này thì có một con robot nhìn khá là đẹp và đơn giản nên chúng ta sẽ cùng nhau làm đối tượng này ha. Khi mình thực hiện đối tượng này á, chúng ta sẽ cùng nhau phân tích. Trước khi phân tích thì chúng ta sẽ cùng down hình về. Thì mình lưu hình ảnh ha. Sau đó mình lưu ở một vị trí nào mình thấy phù hợp nhất, sau đó mình sẽ lưu về rồi mình sẽ có hình như thế này. 
Rồi, khi mà mình đã có một hình mẫu mà mình mong muốn rồi thì chúng ta sẽ bước qua cái bước gọi là bước phân tích các hình khối của đối tượng. Thì các bạn có thể hình dung như thế này. Thì tất cả các đối tượng 3D trong không gian hay đời thật thì nó luôn luôn dựa trên các hình khối cơ bản ví dụ như là hình hộp, hình cầu hình trụ hay là hình lăng trụ. Thì chúng ta sẽ dựa trên nó mà thực hiện các bước làm sao có thể biến đổi cho nó trở nên đúng với mong muốn của mình. Thì ở đối tượng này, chúng ta sẽ thấy rằng là, có những hình khối và chúng ta sẽ có thể thực hiện được. Ví dụ như là cái đầu nhân vật này nó sẽ dựa trên khối là khối hộp rồi bắt đầu mình phân tích từng bên trong hơn. Ví dụ như con mắt này thì mình sẽ làm từ một khối trụ. Sau đó, mình sẽ tạo một cái đường lõm ở đây, mình bắt đầu thực hiện phần mắt. Ở trên đây thì nó cũng có một cái hình giống như là một cái hình trụ. Tuy nhiên, nó sẽ lồi lên tuy nhiên mình sẽ dựa trên hình cầu và chỉnh lại. Ở đây là 1 cái hình trụ. Mình phân tích ở đây trước. Rồi xong xuôi ở các bộ phận khác, mình cũng sẽ phân tích dần lên. Chẳng hạn như hình hộp này rồi mình sẽ chỉnh sửa các chi tiết làm sao cho nó ra được. Ở đây là hình trụ. Ở đây cũng sẽ là một cái hình. Gọi là hình trụ nhưng mình sẽ mô phỏng nó làm sao cho nó thành một hình chữ U như thế này. Rồii, vậy thì mình bắt đầu thực hiện nó.
Thì khi mà mình đã có một cái đối tượng rồi thì mình sẽ vô phần mềm 3D thì phần mềm Maya này, các bạn muốn đăng hình ảnh vào phần mềm 3D thì các bạn vô phần Create, chọn dùm tôi một cái là Freeze Image blende. Khi mình chọn Freeze Image blende thì các bạn sẽ thấy một cái hình ở đây, các bạn lôi nó ra ngoài một tí. Rồi, ở đây mình có rồi há. Thì mình vô phần Attribute. Thì trong mục Attribute này, thì chúng ta sẽ thấy chữ Image Name thì mình click vào ở ngay cái ô ngay cái folder này, mình tìm kiếm đường dẫn cái hình mà chúng ta cần làm. Thì mình chọn vào Open. thì các bạn sẽ thấy một cái hình nằm ở đây. Thì chúng ta vừa làm vừa theo dõi một cách ổn hơn.
Rồi, chúng ta sẽ bắt đầu thực hiện nó. Thì ngay lúc này chúng ta có thể chuyển ở các vùng nhìn khác ví dụ như là vùng nhìn Front. Rồi chúng ta click vào một cái, đây là ở cái nút này, để cho cái đối tượng của chúng ta trở nên trong suốt hơn và dễ dàng follow hơn và bây giờ chúng ta sẽ dùng lệnh scale để kéo dài đối tượng này ra trước. Để cho chiều dài nó chính xác các bạn. Hoặc là các bạn có thể mình chỉnh chuyển qua chế độ chọn điểm rồi mình di chuyển các phần này lên thì các bạn có thể có lấy phần này vừa phải thôi. Rồi có chiều dài rồi thì mình trở về mình perspective. Rồi mình sẽ kéo nó phù hợp. Tốc độ phù hợp thôi. Mình có thể chỉnh nó ở các vùng nhìn để chúng ta dễ dàng follow hơn. Các đối tượng chúng ta không cần 100% chính xác đâu. Nó có sai số cũng được, không sao cả. Mình có thể kéo như thế này. Khi mình đã oke rồi thì mình có thể chỉnh sửa làm sao cho nó phù hợp với các đối tượng của chúng ta. Mình sẽ kéo ha. Khi quét chọn các bạn cần cẩn thận. Đối tượng chúng ta làm sao cho nó gần nhất có thể, chúng ta sẽ vừa làm vừa xem hình, xem coi là nó đã khớp chưa. Để mình bớt trong suốt thì mình tắt cái lệnh này đi là được. Rồi, khi mà nó đã ok như thế này thì chúng ta sẽ tiếp tục đưa vào các bộ phận khác. À ví dụ như là mình sẽ tạo ra một khối trụ ở đây thì mình giữ click vào đây. Há. Khối trụ. Xong mình sẽ đưa nó lên đây. Rồi mình sẽ xoay nó lại một tí. Rồi mình sẽ xoay nó lại một tí ha. Nếu như các bạn làm thì các bạn đưa nó vào tâm để dễ dàng làm việc. Rồi mình sẽ xoay đối tượng lại, cho nó vô tâm. Rồi mình sẽ cho nó nhỏ lại.
Các bạn lưu ý ở bước này là chúng ta chỉ tạo hình thôi. Chỉ có là tạo hình rồi đặt vị trí thôi chứ không vô chi tiết ha các bạn. Chỉ dừng ở đây thôi. Ví dụ tôi sẽ đặt đây một cái này. Rồi mình sẽ tiếp tục tạo cho nó một khối cầu. Rồi mình lôi nó lên trên há. Mình đặt nó vô tâm. Thì có một cái trick như thế này. Nếu mà mình muốn chắc chắn là cái thằng này ở trong cái tâm của đối tượng này rồi thì mình có thể dùng phương pháp là mình sẽ chọn Multi-Cut rồi mình sẽ cắt ở tâm điểm. Sau đó, mình sẽ click vào đối tượng này. Sau đó nhấn giữ phím V rồi mình lôi vào cái phần điểm này thì nó sẽ vô phần tâm của chúng ta. Mình có thể bóp nhỏ chút cho nó dẹp dẹp thì cái này nó không có thẳng như thế này. Rồi oke, mình sẽ ra được cái phần đầu.
Tiếp tục, mình sẽ dựng cho các phần phía sau. Ở phần này, chúng ta sẽ nhìn không rõ thì theo thông thường là các Artist sẽ tưởng tượng hoặc là mình sẽ làm sao cho hợp lý các đối tượng là được. Thì bây giờ, tôi sẽ đưa thẳng một cái đối tượng khối trụ ở đây đi. Đưa vào đây. Rồi, mình sẽ lôi nó phía sau như thế này, làm sao cho nó phù hợp thôi. Các bạn nhớ lưu ý là mình sẽ phải chắc chắn các điểm nó phải khớp nhất có thể. Mình đặt tạm đã, rồi mình sẽ có thể mình chưa có hình dung phía sau nó như thế nào. Mình làm. Bên đây mình cũng có cái này giống như trên đây thì mình có thể duplicate bằng cách nhấn giữ Shift mình lôi nó qua một bên là mình sẽ có đối tượng phù hợp rồi. Mình sẽ xoay nó, các bạn muốn xoay chính xác thì các bạn thể vào đây và mình bấm. Chẳng hạn như là. Ở đây mình sẽ có số nè. Mình chỉ cần bấm ở trên đây 90 thì là 90 độ các bạn. Ví dụ vậy há. Mình sẽ bỏ qua đây. Mình để nhét vào. Mình sẽ có thể scale nhỏ lại 1 tí. Rồi, mình scale nhỏ lại hoặc là mình sẽ đây. Rồi một cái trick nữa để cho chắc chắn rằng nó duplicate á các bạn, có thể mình bấm lưới để cho nhìn thấy lưới ha. Bấm chỗ này. Muốn duplicate được thì chúng ta sẽ cần thay đổi cái pivot của thằng này. Thì muốn thay đổi được bai-bót thì các bạn nhấn phím D nó sẽ có một cái lệnh mới, nó tên là Edit pivot. Sau đó bấm vào nhấn giữ phím V rồi cầm 1 trục như thế này, mình nắm lôi nó bên cái trục giữa cái con mắt này. Thì ngay lúc này mình có thể duplicate. Trước khi duplicate thì chúng ta nên vô vô Modify, chọn Freeze Transformation. Rồi mình sẽ bấm duplicate bằng cách nhấn phím D, Ctrl D. Sau đó, mình sẽ có cái trục này là trục X. Tại sao biết trục X. Tại vì mình thấy cái này nó khớp với chữ X. Mình bấm chữ X rồi bấm -1 nha các bạn. Thì các bạn sẽ nhìn thấy là, xin lỗi mình đánh dư rồi. -1 rồi. Các bạn nhìn thấy là hai bên nó có 1 cái đối xứng. Tôi biết đối xứng vì bên đây nó có đây thì thường nó sẽ đối xứng. Mình có một cái khớp ở đây.
Tiếp tục là mình sẽ tạo những chi tiết này. Mình sẽ tạo tiếp tục những chi tiết đây. Mình đưa vào đây. Tạo một cái hình hộp há. Có thể kéo dài nó ra một tí. Tùy các bạn. Thì mình làm cho nó vừa phải, nó khớp khớp thôi chứ không nhất thiết là 100%. Các bạn mới mà nên mình không cần phải 100% chính xác đâu, mình cần biết cách dùng thôi, Rồi mình tiếp tục làm 2 bên đây. Mình scale nhỏ lại. Cac bạn nhìn thấy là nó khớp như thế này. Rồi mình cho nó xuống một tí. Thì cái này nó nhỏ hơn nè. Mình phải chắc chắn rằng một bên nó đúng đã rồi mình duplicate bên kia. Như thế này rồi há. Giống như thế này. Rồi mình sẽ cho nó dài ra một tí. Nhìn thấy là nó khá là khớp. Rồi nếu mình đã ưng một bên rồi thì mình sẽ làm cái bên phương pháp như cũ là mình vô Modify chọn Freeze Transformations. Nhấn phím D và nhấn giữ phím V đưa nó vào tâm. Ctrl D. Rồi mình sẽ -1 ở đây. Các bạn thấy là nó sẽ duplicate hai bên. Rồi coi như là mình cơ bản là mình đã xong cái phần đầu rồi cơ bản là đã xong phần đầu rồi. Vậy thì chúng ta lại tiếp tục làm phần chân.
Rồi bây giờ thì chúng ta sẽ qua phần chân. Thì đến phần chân thì nó sẽ có nhiều chi tiết hơn một tý nên là chúng ta sẽ follow cho kỹ từng phần thì chúng ta sẽ liên kết những thứ nào mà đang ở phần thân đang liên kết được. Chúng ta sẽ thấy được ở đây chúng ta sẽ có một cái gọi là cái khớp để mà nối hai phần chân lại với nhau. Chúng ta thực hiện nó trước. Cái đối tượng này nhìn vào nó cũng giống như khối hộp thôi. Đặt vào. Đặt vào nó một tí. Bắt đầu mình sẽ chuyển qua chế độ Element. Thì mình sẽ chuyển qua chế độ chọn điểm há. Mình lôi từng phần ra. Có thể tới đây. Mình chưa thấy rõ là mình có thể lôi nó đi trước rồi mình kéo lê đây 1 tý. Rồi, khi mình làm, mình cứ làm, follow thôi. Rồi mình sẽ đổi chỗ này, mình lôi nó vô đây. Các bạn thấy là chỗ này nó vát nè. Mình sẽ làm như thế này cho nó dễ dàng hơn. Các bạn có thể hình dung được như thế này dùm tôi há. Rồi, ở đây, chúng ta lại có hai hình trụ, cái hình trụ ở đây. Thì mình sẽ đưa hình trụ này vào. Thì tiếp tục thì mình xoay. Các bạn thấy, để ý ha, mình xoay như thế này thì các bạn thấy là con số nó nhảy. Mình muốn cho nó chính xác thì mình có thể bấm 90. Đó, ví dụ vậy. Mình đưa qua. Rồi mình đưa nó vào, ở đây. Rồi scale nhỏ lại. Mình đặt vào há. Như thế này. Nếu bạn muốn cho nó zoom nhanh vô á thì bấm nút F trên bàn phím. Mình đặt vào. Chắc chắn là nó vừa há. Scale. Tùy các bạn. Rồi, bây giờ chúng ta sẽ thử ứng dụng một cái lệnh Extrude mà chúng ta vừa được hướng dẫn. Thì chúng ta sẽ chọn vào đây, sau đó, các bạn chọn cái mặt. Mình chuyển qua chế độ nhận mặt bằng cách bấm nút F11 Sau đó mấy bạn giữ phím Tab còn mình cầm mình quét chọn những cái mặt phía trên như thế này. Mình sẽ bấm Extrude. Mình sẽ Offset nó một tí. Đây có lệnh Offset hé. Mình sẽ Offset nhẹ một tí. Các bạn nhìn thấy là nó vát trên đây đúng không. Mình sẽ Thickness. Các bạn sẽ thấy nó lồi lên như thế này. Lồi nhẹ lên. Sau đó mình sẽ bấm Extrude thêm một lần nữa để mà mình Thickness nó lên. Các bạn nhìn thấy là nó lên một cái khớp khá là giống hình rồi nè. Các bạn thấy trên đây nó có cái lỗ để mình gắn phần khớp này vào thì mình có thể Extrude một lần nữa rồi mình Offset. Extrude thêm một lần nữa để mình đưa vào. Các bạn nhìn thấy là bây giờ nhìn khá là đơn giản thôi. Là mình bấm Extrude sau đó mình Thickness, Offset là mình sẽ ra được cái mức độ mong muốn mình rồi. Rồi bây giờ mình thấy ok mình vẫn làm thao tác cũ. Bấm phím D. Nhấn giữ phím V, mình lôi các đối tượng này mình qua đây. Các bạn thấy rằng thao tác của tôi là như vậy. Rồi mình sẽ tiếp tục là duplicate thì muốn duplicate thì các bạn vô Modify chọn Freeze Transformation. Rồi tiếp tục mình sẽ bấm Ctrl D và trừ số 1 này đi. Xong rồi thấy là nó sẽ khớp như thế này luôn, được không nào? Các bạn phải đảm bảo nó khớp rồi thì lúc mà mình làm nó sẽ chắc chắn khớp. Rồi, mình sẽ có một phần chân như thế này, Lát nữa ta sẽ gắn phần ở đây, Để mình phân tích thêm ở chỗ này như có thêm một cái thùng. Thì mình có thể là mình duplicate nó ở đây, xoay nó lại. Maybe là các đối tượng này có thể nha. Là cái phần này là phần này kết nối với nhau thì lát nữa chúng ta sẽ cùng nhau thực hiện nó. Tôi sẽ scale nó lên một tí cho cái này nó rộng ra ha các bạn, Mình kéo ra ra. Tiếp theo, mình có thể cho hai đối tượng này kết nối với nhau. Thì mình có thể hoặc là đặt vào đây dạng như là túi. Rồi ok mình đã xong một phần này rồi.
Tiếp theo là mình sẽ qua phần chân. Phần chân này từ khối hộp thôi. Mình sẽ đặt khối hộp này rồi mình sẽ thêm 1 cái đoạn dưới đây nữa. Thì nó sẽ có hai phần. Phần này khối hộp há. Mình đưa nó lên, mình đặt nó qua bên đây. À cái này để nó khớp với chỗ này nà các bạn nên mình sẽ có cái ô. Nhưng trước hết mình làm cho cái khối đơn giản trước đi rồi mình đặt nó vào sau cũng được. Các bạn vẫn dùng những thao tác rất là bình thường thôi. Mình không cần phải làm nhiều các thao tác. Há, khoảng như thế này ha. Rồi há, Mình ra được cái hình dạng có đường đi như thế này, thì có thể cắt, tôi sẽ dùng cái này đi lên hoặc là mình sẽ xoay đối tượng này lại. Làm sao cho đừng xéo như thế này thôi là được. Mình sẽ đặt xuống đây một tí để đảm bảo cái này sẽ khớp vào đây.
Cứ đặt trước đi ha. Rồi lát bên đây sẽ có đường khác nữa thì mình duplicate nè, đối tượng này đẩy nó lên 1 tí. Các bạn bấm phím D, mình bấm giữ Ctrl, mình click vào đây thì cái đường pivot này nà nó sẽ thay đổi để mình dễ dàng di chuyển như thế này. Cái này sẽ nhỏ hơn một tí. Cái này nó nằm trong. Rồi mình sẽ scale lại, các bạn thấy hai khớp như thế này luôn. Nó có hai khớp của đối tượng này. Chúng ta sẽ hình dung cái đoạn này. Ở đây chúng ta sẽ có 1 các đường trục để gắn vô đây, mình sẽ gắn thêm 1 đối tượng vào đây. Rồi mình xoay lại. Mình cũng sẽ đảm bảo rằng các trục này nó nằm ở đây thì các bạn muốn nhìn thấy chỉ có có hai đối tượng duy nhất thôi đó. Thì các bạn có thể bấm vô Isolate để chọn 2 đối tượng trước để nằm gọn gàng trong vùng nhìn của chúng ta. Rồi chúng ta đơn giản thì chúng ta sẽ bấm lôi vào khu vực bấm V. Bấm giữ V các bạn. Vào đây cho nó khớp, thì dễ dàng hơn. Rồi mình đặt vào. Tắt Isolate đi để mình gắn cho chính xác. Các bạn nhìn thấy rất là dễ. Tôi đã có 1 bên, 2 bên rồi, phần khớp này. Mình chỉ nên làm 1 bên trước rồi duplicate một lần ra luôn nha các bạn. Rồi đặt như thế này.
Tiếp theo là mình sẽ tạo ra phần dưới đây. Ở dưới đây sẽ là các khối trụ được liên kết với nhau. Rồi mình sẽ tiếp tục tạo ra một cái khối trụ tiếp. Phần chân thì nó hơi nhiều chi tiết nên là chúng ta sẽ phải thực hiện nó tốn thời gian hơn cho với phần thân. Mình cứ đặt vô đây trước đã. Mình đặt sau cho nó khớp là được. Để dễ dàng giống như là tôi có nói trước phía trước là mình sẽ nên dùng Multi-Cut để cắt một cái đường để chắc nó vô phần tâm rồi thì mình sẽ lấy đối tượng này đặt vào. Nhấn giữ phím V khi mà cái này nó từ hình vuông thành hình tròn á. Mình nhấn 1 trục rồi mình rê đúng điểm này nà. Cái điểm nha, đừng rê vô cạnh thì nó phù hợp hơn. Đó, đảm bảo như thế này. Cái phần này nó nằm ở đây nà. Các bạn sẽ đặt ở đây trước.
Để dễ chính xác thì mình sẽ đặt như thế này cho chắc. Sau đó rồi mình sẽ tạo ra các chi tiết giống như hồi nãy. Thì mình sẽ chọn cái mặt như thế này, nhấn phím Tab vào sau đó mình Extrude, Offset rồi mình nâng Thickness lên. Rồi đó mình thu được vat như thế này rồi há. Rồi tiếp tục, Thickness lên nữa bằng cách nhấn Extrude một lần nữa nha các bạn. Rồi đưa lên. Rồi Offset để mình tạo một cái đường lõm cuối cùng. Đó các bạn nhìn thấy. Rồi nếu bạn nào kỹ thì mình sẽ cho đối tượng này nó thành một đường này để lên luôn cũng được ha các bạn. Bằng cách là mình sẽ chọn tiếp tục cái mặt này rồi Offset rồi mình bắt đầu lần này mình mới đưa lên. Tại sao chúng ta phải Offset? Vì đối với việc trong ngành này, chúng ta cần phải cần một khoảng cách. Về khoảng cách cỡ nào chúng ta cũng phải có khoảng cách. Nên là khi mình làm thì không nên chỉ đơn giản là Thickness thì nó sẽ không chính xác. Mình phải cho một khoảng cách nhỏ, mình Offset trước rồi mình mới bấm Thickness một lần nữa. Ý là mình bấm Extrude sau đó mình mới Thickness để mình đưa nó lên đây thì nó sẽ khớp và chính xác hơn. Có hình dung được không ạ?
Như vậy thì sẽ chính xác. Rồi, nếu mà mình đã xong cái này, mình lại vào đây. Lúc đó nó sẽ ok hơn. Chẳng hạn như vậy. Các bạn trong quá trình làm có thể kéo ra kéo vào để mình chắc chắn rằng những cái này của mình nó đã chính xác. Thì trong quá trình mình thực hiện, có thể sẽ sai nha, sai số một tí, mình kéo qua kéo vào. Không nhất thiết rằng một cái là ăn ngay. Ở dưới mình cũng có thao tác y chang. Là mình sẽ làm phần dưới.
Rồi. Mình quét. Mình cẩn thận là mình quét dư nha các bạn. Chẳng hạn như trên này. Dư cái gì đó nên là nó không có chạy đúng. Rồi đó, mình mới chọn, thì nếu cái pivot chúng ta không nằm dưới đây á thì thường nó bị quét dư bên trên. Rồi mình sẽ Extrude tiếp tục làm các thao tác như thế này Offset nhẹ rồi mình Thickness cho nó lên. Rồi, sau đó mình Extrude tiếp tục. Đó, đưa luôn. Các bạn nhìn thấy. Rồi xong, tiếp tục rồi mình đã có phần khớp chân này. Nếu các bạn mà thấy niềng cái này nó bị dài hơn. Thì mình chỉ chọn điểm rồi mình lôi nó lên. Đó, như thế này thôi. 
Rồi, tiếp tục thì các bạn sẽ làm phần này dùm tôi há. Ở đây có rất là nhiều bước nên là các bạn cố gắng follow cho chính xác. Rồi tiếp tục, cứ theo các nguyên tắc, mình tạo mới các đối tượng mà mình thấy mình cần á. Cứ tạo mới thôi. Rồi mình sẽ xoay nó lại. Rồi cái này khá là mỏng nên mình sẽ để cho nó nhỏ lại rồi mình đưa nó vào. Nhấn giữ phím V há để mình chỉnh chính xác hơn. Vô cái tâm á. Rồi, nó là đặt như thế này nha các bạn. Các bạn nhìn thấy là nó đặt đúng như thế này luôn. Rồi mình cho nó nhỏ lại rồi nó lên. Đó, nhìn thấy đường khớp kết nối giữa thằng này và thằng này luôn, nó nhẹ nhàng như vậy. Tiếp tục sau đây là những khối hộp ,Mình sẽ gắn các khối hộp lại với nhau. Để tạo ra bàn chân cho nhân vật. Thật sự thì chúng ta, tôi thấy có một cái đèn nó hơi bị ốm ốm. Cho nó phồng ra một tí, cho nó rộng hơn một tí. Cho cái chân rắn chắc hơn....Cho nó rộng hơn một tí, cho nó dài ra. Cảm thấy chân nó cứng cáp hơn. Thì trong quá trình làm, mình cứ thoải mái chỉnh sửa thì cái bước này rất là quan trọng nha mọi người. Khi mình làm, chưa chắc là các chi tiết sẽ chính xác 100% nên mình cứ gia giảm chính sửa trong quá trình làm. Ở bước này chính xác rồi thì các bước sau không sai nữa. 
Rồi, khi mà mình đã ok cái đoạn này rồi, thì mình lại tiếp tục làm những phần sau, làm khối hộp này. Rồi mình cứ làm trước cho nó ra dạng cơ bản đi rồi mình đặt vào, đặt nó vào đây. Lúc mình đặt vào để biết rằng nó đúng hay sai há các bạn. Rồi mình sẽ đẩy đối tượng này ra một tí, Các bạn sẽ thấy nó như thế này. Mình có thể chỉnh sửa bằng cách chuyển qua cái chọn cạnh, chọn điểm, rồi ở đây mình có phần chân phía sau. Phân chân phía sau nó sẽ cầm cao hơn đúng không. Nhìn nó sẽ rất là khác. Ở đây thì phần chân. Ở đây là phần gót nè. Phần gót thì cái này nó sẽ duplicate đối tượng cũng được nè. Đúp nó vào, xoay ngược lại một tí. Nó sẽ khác liền nà. Đúng không? Nó sẽ thuộc phần gót, gót của đối tượng. Rồi cái đối tượng này thì chúng ta sẽ thấy có một cái đoạn từ đây đến đây thì mình dùng từ đây đến đây, mình có thể dùng phương pháp như thế này. Extrude, mình chọn dư há, rồi Extrude sau đó mình Offset. Rồi mình tiếp tục Thickness cho nó lồi ra. Đó thì nó sẽ liên kết như thế này để cái đường gót chân. Rồi, ở ngay đoạn này thì tôi sẽ dùng lệnh Multi-Cut để cắt cái đường trung tâm há, đối tượng này. Có một cái trick mà tôi hay dùng. Đó chính là mình sẽ dùng lệnh Bevel, Bevel. Hồi nãy tôi có nói là một lệnh giúp cho nó vát bo tuy nhiên các phương pháp khác nó làm mình tách cạnh, chẳng hạn như là chọn một cái vòng cạnh của các đối tượng này. Sau đó, dùng lệnh Bevel, Bevel nằm ở đây. Thì nó tự động cắt cắt cho chúng ta như thế này, thì mình có 2 bên. Khi mình có 2 bên thì mình có 2 mặt như thế này, lúc này mình sẽ dễ dàng hơn trong việc tạo ra hai đường để mình làm này, các bạn để ý cái này có đường này trong. Rồi các bạn thấy chỗ này bị hở, các bạn làm sao cho nó khớp đừng để bị hở há các bạn. Lúc này nó sẽ là cái chân. Rồi, khi mà cái chân này mình nên kéo nó dài ra một tí. Rồi chúng ta nhớ quét chọn thì cẩn thận nha các bạn, đừng để bị lệch há. Rồi, ở đây chúng ta sẽ có một đoạn đi ra thì maybe là mình sẽ từ cái thanh niên này mình có thể dùng phương pháp này. Mình sẽ cắt cái đoạn này ở đây, tương đương, cho nó bằng há. Rồi mình sẽ cho nó bung ra, rộng ra, chỗ này. Mình sẽ chọn cái này. Nó phồng ra như thế này. Đó là một phương pháp ha. Còn phương pháp thứ 2 là chúng ta sẽ lấy đối tượng thứ 2 luôn, một đối tượng khác luôn để mình đặt vào. Trong quá trình dựng hình, các bạn biết không? Là mình sẽ không nhất thiết là phải Extrude, mình có thể gắn ghép các đối tượng lại với nhau trong quá trình mình thực hiện. Thì ở việc dựng không phải là cứ Extrude, tại rất là nhiều bạn khi mà mới thực hiện ngành này thường là mình sẽ bị lạm dụng việc Extrude quá nhiều. Tùy vào trường hợp các bạn mong muốn và thực hiện nó thôi, mình sẽ chờ quy trình nữa. Đó ta có thể gắn như thế này luôn cũng được. Rồi, xong đó gắn một bên, thì dùng tất cả các phương pháp thì nó cứ…làm sao cho nó khớp khớp như thế này, kể cả việc lát nữa chúng ta sẽ Duplicate thì chúng ta cũng như cũ nè. Mình sẽ cắt một đường trung tâm. Rồi đối tượng của chúng ta thì chọn vào đây, pivot chỉnh vào cái tâm này, thì bất kỳ muốn duplicate ở khu vực nào thì mình chuyển pivot về tâm bên kia là được. Rồi Modify, Freeze Transformations, Duplicate rồi mình trừ 1 thôi. Rồi các bạn nhìn thấy là nó vô cái phần khớp như vậy rồi, khá là phù hợp ha, bên đây cũng vậy. Thì chúng ta cứ tiếp tục làm làm làm cho nó OK.
Tiếp tục là chúng ta sẽ làm những chi tiết nhỏ này. Khi mà thực hiện thì tôi có để ý làm như là cái phần sẽ kết nối với ở dưới đây luôn, nên là mình có thể nhích cái này lên một tí và nâng cái này lên. Nó như thế này, có thể là như thế này luôn. Tại vì đối tượng này nó sẽ dạng khớp với phần gót luôn á, tại vì nhìn ở góc độ khác thì nó có thể bị lệch. Nên là mình vừa làm mình phải vừa kiểm tra xem là nó đã khớp chưa. Tại vì cái này có 1 khoảng cách riêng để gắn 2 con ốc nè, thì lát nữa chúng ta sẽ gắn ốc vào sau cũng được ha. Rồi, chúng ta tiếp tục là mình sẽ gắn đối tượng này vào, một phần khác vào nữa. Thì mình tiếp tục vẫn tạo, mình thường xuyên cứ tạo thôi, mình đừng có lo lắng rằng là mình phải Extrude, Extrude cái gì đó, thì mình cứ gắn vô trước đã. Đưa nó vào đây. Đó gắn được đúng vị trí rồi mình sẽ thực hiện, rồi, khép khép nhỏ nó vào. Nó giống giống như thế này ha. Vậy cho nó khớp nè, rồi đưa vào. Rồi đảm bảo 2 bên nó tương đương ha. rồi, bên đây mình cũng sẽ làm 1 cái tương tự. Rồi nếu mà gắn như thế này cảm giác tất nhiên là nó không có đều thì mình vẫn làm phương pháp cũ, là mình sẽ chọn trung điểm mình đưa vào đây, vô Modify chọn Freeze Transformations rồi mình sẽ bấm vô phần Scale bấm -1, ok thì nó sẽ đều 2 bên. À mình chưa Duplicate, Duplicate thì mình mới bấm được cái này, nếu không nó sẽ nhảy thôi. Rồi, 1 bên. Rồi ở đây mình sẽ có 1 hình trụ, hình trụ, 1 hình trụ giống như thế này. 
Thì mình sẽ có nhiều phương pháp khác nhau để mà mình làm cho hình trụ nó có 1 đường gấp khúc như thế này mọi người ha. Phương pháp thứ 1 là chúng ta sẽ tạo ra 1 khối trụ, cho nó nhỏ như thế này rồi mình Extrude rồi mình gắn nó vô. Nhưng phương pháp này thường là sẽ không có tốt. Phương pháp thứ 2 là mình tiếp tục tạo 1 khối hộp rồi mình đưa vào đây, mỏng mỏng thôi, cho nó mỏng mỏng, nhỏ nhỏ gắn như thế này nè. Rồi chúng ta đặt nó vô phần tâm của cái này nè, rồi đưa vào. Rồi khi mình đưa vào như vậy, mình sẽ đặt nó xa một tí thì lát nữa nó khớp á các bạn. Mình có thể chọn 1 phương pháp là mình sẽ chọn cái điểm xong nhất giữ phím V để có thể ráp được y chang như việc mình ráp cái pivot thôi. Rồi, mình sẽ dùng lệnh Multi Cut cắt trung điểm, sau đó mình sẽ tiếp tục Bevel nó ra cho nó khớp như thế này. Rồi mình sẽ Extrude 2 đối tượng này ra, mình kéo nó vô cho nó vô đây, rồi mình có thể Scale nhỏ một tí cho nó dễ dàng. Đó nó giống giống như thế này nè các bạn. Rồi để mà nó hiệu ứng mà nó giống như là nó gấp gãy, gấp qua gấp lại thì các bạn sẽ dùng lệnh mới ha. Mình sẽ vô Mesh Tools chọn Target Weld, mình sẽ ráp mấy cái điểm này vào đây để lát nữa chúng ta sẽ dùng lệnh Bevel cho nó tròn nha các bạn. Đó nắm 1 điểm rồi quăng vào đây, nó sẽ ráp thêm vào. Rồi, thì ngay lúc này chúng ta sẽ dùng những…chọn phần này, chọn cái cạnh phần mặt này, mình hình dung ha. Mình sẽ chọn 1 đường luôn, Double Click vào cái cạnh nó sẽ tự động chọn hết cái đường này, nhấn giữ phím Shift -> Double Click rồi bấm Bevel, các bạn nhìn thấy là nó có độ tròn. Rồi mình sẽ Fraction nó ra một tí cho nó mềm, các bạn nhìn thấy là giờ nó rất là tròn tròn giống bên đây rồi. Còn muốn cho nó tròn 2 bên luôn thì phần dưới mình cũng làm y chang. làm y chang thì nó sẽ tròn. Rồi mình sẽ tăng Segments, rồi tăng Fraction, rồi đó, các bạn nhìn thấy là nó sẽ có nếp gãy y chang luôn. Rồi khi mình đảm bảo rằng phần trên nó đã ok và phần này cũng ok rồi, thì mình sẽ dùng phương pháp là mình quét chọn, vô Mesh chọn Combine, rồi đó mình sẽ có đối tượng duy nhất và lát nữa chúng ta sẽ Duplicate qua 1 bên. Hình như là tôi đã chọn thiếu 1 phần này. Mình phải chọn đúng, chọn hết luôn, phần này luôn để duplicate 1 lượt, rồi combine, Mesh -> Combine. 
Các bạn lưu ý, trong quá trình mình thực hiện thì ở phần Channel Box sẽ xuất hiện 1 lệnh, lệnh này được gọi là History. Những lệnh mà chúng ta đã làm trước đó thì các bạn phải chắc chắn là trong quá trình thực hiện, cứ vài phút hoặc là các bạn thấy nó nhiều như thế này rồi thì mình sẽ vô phần Edit chọn Delete History để mình xóa nó. Tại vì nếu mình làm quá nhiều mà History cũng nhiều luôn thì rất dễ bị lỗi trong tương lai nên mình phải xóa History. Rồi bay giờ chúng ta sẽ dùng phương pháp cũ để mình có Duplicate của phần chân còn lại. Bấm phím D để mình Edit pivot, chọn phím V, nhấn biểu phím V nha các bạn mình sẽ rê vào đây. Bây giờ mình sẽ Modify -> Freeze Transformations, nhưng mà nếu Ok vậy rồi thì không cần phải Freeze Transformations nữa. Rồi bây giờ mình Duplicate, Ctrl D, rồi mình sẽ -1. Các bạn nhìn thấy là bây giờ đối tượng của chúng ta đã có 2 chân y như hình. Và đây là bước hoàn thiện về Block out cho đối tượng các bạn ha. 
### Subsection 2: Hoàn thiện chi tiết cho nhân vật
Vậy bây giờ thì chúng ta đã xong phần bước Block Out. Trước khi mình chuyển qua bước tiếp theo thì các bạn hãy làm 1 thao tác trước khi làm, là mình sẽ chọn hết tất cả các đối tượng này đưa vào phần Outliner, trong phần Outliner mình sẽ group nó lại bằng cách ta bấm Ctrl G. Thì lúc này mình sẽ bấm chữ “Block out” nha mọi người. Rồi, blokout. Mình làm như vậy để mình phân loại nó ra 1 tí. Trong phương pháp làm High Poly có rất nhiều phương pháp. Một là chúng ta sẽ Duplicate phần Blockout này ra, hai là mình sẽ tạo mới. Ngày hôm nay thì chúng ta nên Duplicate ra, thì đây mình sẽ đặt “High poly” cho group này, High poly ha. Khi mình đặt như vậy thì có có 2 cái, thì mình ẩn Block out này đi trước, bấm Cltr H để mình ẩn nó đi luôn. Rồi chúng ta chỉ có 1 group là High poly thôi. Và ngay lúc này chúng ta sẽ bắt đầu làm từng phần trên đối tượng. Khi mà mình làm từng phần thì mình cứ hoàn thành phần nào thì mình ở phần đó luôn, không nhất thiết là mình sẽ phải làm tổng thể, cứ làm từ từ xong phần nào thì mình có thể ẩn phần đó đi cũng được. Đầu tiên là làm phần thân này, thì chúng ta thấy là ở trên chi tiết này chúng ta có những phần như sau: Một là những cái rãnh, hai là phần lõm này, đúng không nào? Hoặc là những con ốc, thì lát nữa chúng ta sẽ bắt đầu thêm ốc vào. 
Có 2 phương pháp thêm ốc ở trong phần này, một là mình thực hiện ở trong đây. hai là mình làm ở phần Texture. Thì để dễ dàng, tiết kiệm thời gian thì chúng ta sẽ qua bước Texture để thực hiện, còn phần rãnh này chúng ta sẽ phải làm trước. Rồi, mình sẽ ẩn đi bằng cách Isolate đối tượng này và chúng ta sẽ thực hiện. Ở trong đây chúng ta sẽ thấy là…chắc là tôi sẽ ẩn 1 lúc 2 cái. Đây thì chúng ta có hình và đối tượng này. Các bạn có thể thấy là nó sẽ có những đường rãnh này, muốn tạo các đường rãnh này thì chúng ta nên dùng lệnh Multi cut và cắt trước những đường rãnh này để lát nữa chúng ta bắt đầu cắt rãnh ha. Rồi mình đặt ở đây 1 cái, ở đây chúng ta có 1 đường rãnh, 1 đường chữ L thì mình có thể nha là mình sẽ nhích đối tượng này rồi mình cắt thêm cái rãnh bên đây. Ở đây, các bạn để ý ở đây có 1 đường in nhạt. khi mà mình có các đường rãnh như thế này rồi, chúng ta dùng phương pháp là chọn các cạnh như này, mình cắt Double Click vào cái cạnh, sau đó mình sẽ có 2 cạnh rồi mình Double click, rồi mình sẽ có các cạnh như thế này, để chi, lát nữa mình sẽ dùng lệnh Bevel để mình tách ra, tạo 1 đường này. Các bạn nhìn thấy khi mình tách ra thì mình sẽ thấy được có 1 phần chỗ này nè, thì lát nữa mình sẽ tạo rãnh bởi nó, ha các bạn. Đó mình sẽ làm ở đây vừa phải. khi mà mình có phần này rồi thì chúng ta bắt đầu chọn. Tôi sẽ chọn mặt để mình tạo rãnh, các bạn thấy là nó có rãnh ở đường này thì mình có thể chọn các mặt để mình Extrude xuống thì nó sẽ có rãnh các bạn. OK. Rồi ở đây cũng vậy. Đó là như thế mình sẽ chọn được những chỗ này rồi để tạo rãnh ha, rồi mình Extrude, mình Thickness cho nó số nhẹ. 
Các bạn thấy cái này có cái rãnh, rồi mình có thể Offset nhẹ một tí để cho nó có độ vát. Đó, các bạn thấy là ngay lúc này cái bài của chúng ta đã có rãnh. Tiếp theo là mình sẽ cần nó có độ bo. Các bạn thấy nó có độ bo đúng không nà. Thì mình sẽ chọn những cái chỗ này, cái đường này nà. Để mình tạo các đường bo tròn cho nó. Tạo độ tròn cho đường bo. Cứ nhọn Double click.... Các bạn phải đảm bảo là các phần xung quanh phải được bo hết ha. Rồi. Sau đó mình sẽ dùng lệnh Bevel. Rồi mình sẽ tăng cái Segments này lên để nó có độ bo. Rồi mình gia giảm, chỉnh. Các bạn thấy là nó có độ bo nà. Cắt cái lưới này đi, các bạn sẽ thấy nó như thế này. Rồi. Để mà chúng ta muốn kiểm tra cái độ bo có chính xác chưa thì mình bấm phím số 3 trên bàn phím để mình kiểm tra. Các bạn để ý là chỗ này nó bị biến dạng. Vì chúng ta cần phải dằn cạnh. Muốn dằn cạnh thì chúng ta phải double click vào những chỗ này. Và thao tác tiếp là lệnh Bevel. Bevel lần này nó sẽ không có, là mình sẽ tăng cái Segments không, mà mình sẽ làm theo 1 phần nữa là phần Chamfer Map. Phần này tên là Chamfer Map. Thì mình sẽ bắt đầu dùng cái phần transfer này. Để mình tắt cho cái độ nó không còn bo nữa, mà nó sẽ gọi là dằn cạnh. Cái này gọi là dằn cạnh ha mọi người há. Bây giờ mình chọn thử nà. Mình sẽ chọn tất cả các cạnh mà mình chắc chắn là nó sẽ bị biến dạng á. Mình chọn hết những chỗ này dùm tôi há. Đảm bảo là mình chọn hết rồi, sau đó là bấm Bevel một lần nữa. Thì lần trước có nói là phần Transfer Map này mình sẽ được nói sau. Thì phần Transfer này nó mang tính chất là dằn. 
Dằn cạnh là gì? Một cạnh nó được bao bọc bởi hai cạnh, thì khi mình cắt nó đi, là chữ Off thì những chỗ này nó không còn vát nữa mà cạnh góc nó còn giữ nguyên, thêm được hai cạnh hai bên, nó được gọi là dằn cạnh. Chúng ta chỉnh mức độ nó xa nhau một tí, đừng để quá gần. Đối với bước này khi bấm số 3, các bạn sẽ thấy là những chỗ này đỡ đỡ biến dạng hơn. Tuy nhiên, chỗ này vẫn còn biến dạng, chúng ta lại bị chọn thiếu. Cho Undo lại, chúng ta lại chọn tiếp những chỗ này để chắc chắn là nó không bị gãy. Thì chúng ta cứ ngồi kiểm tra thôi. Trong quá trình làm, mình thấy chỗ nào nó bị hư á, thì mình kiểm tra, mình thêm vào. Thì chắc chắn là nó không có bị hư á. Rồi, ở đây cũng vậy luôn. Đảm bảo trong quá trình làm có vừa làm vừa kiểm tra để mình chắc chắn không bị sai. Phải đảm bảo điều đó ha. Rồi bây giờ thử Bevel há. Rồi cho cái phần Chamfer off này đi rồi mình sẽ nhấn số 3. Coi nó còn biến dạng hay không. Thì ngay lúc này, các bạn có thể thấy là nó không còn biến dạng nữa. Thì cái này để mình check xem nó ok chưa để lát nữa mình dễ dàng chỉnh sửa hơn. Đó, ngay lúc này thì bạn có thấy phần rãnh nó đã xuất hiện và mình bấm số 3 lên nữa nó sẽ thấy được rõ phần rãnh này của chúng ta. Đúng không nè. Và cái phần bo tròn luôn.
Rồi mình tiếp tục tới phần khác. Mình qua phần con mắt này đi há. Mắt thì nó sẽ đơn giản hơn. Thì chúng ta lại tiếp tục Isolate để chúng ta thực hiện phần mắt. Ở phần mắt này thì chúng ta sẽ quét chọn này để mình làm cái lỗ bên trong. À mình nên vát trước các bạn. Thì phần này mình sẽ bấm nút Bevel để phần này nó có độ vát nằm ở đây. Sau đó, từ lúc đây mình mới Extrude, tạo cái độ sâu. Mình sẽ Offset nhẹ, rồi Thickness nó xuống. Các bạn thấy chỗ này nó có độ vát nè. Và tiếp tục há. Các bạn sẽ làm thao tác này liên tục, nhiều một tí. Có thể gia giảm này một tí để mình có thể làm dễ dàng hơn há.
Sau đó mình Extrude tiếp để mình đưa nó độ sâu hơn. Bạn thấy độ sâu nà. Rồi, bây giờ chúng ta lại tiếp tục mình sẽ Offset, mình đưa nó ra, Thickness cho nó đi lên một tí. Offset nhỏ lại. Để lần này chúng ta sẽ làm phần này nà. Phần mắt nó lồi á. Các bạn nhìn thấy, lúc này nó phần mắt. Và như cũ chúng ta tiếp tục dằn cạnh. Chúng ta đã tạo hình được rồi, chúng ta phải dằn cạnh. Nếu chúng ta không dằn cạnh, chúng ta sẽ không ra được hình dáng cần thiết á. Dằn cạnh để làm gì, để khi mình bấm nó không bị biến dạng như thế này. Mình không muốn cạnh nào nó biến dạng thì mình chọn những cạnh đó để mình dằn. Phương pháp cơ bản của chúng ta sẽ dùng Bevel, còn nếu không thì có thể dùng Multi-Cut. Chúng ta sẽ bắt đầu Chamfer. Fraction lên, chỉnh lại một tí, rồi chúng ta kiểm tra. Các bạn nhìn thấy là nó khá là giống hình rồi. Nếu trong quá trình mình làm á, mình cảm giác như cái phần này, mình bật qua đây, nó vẫn chưa có được tốt thì mình sẽ phải chỉnh sửa lại một tí. Undo lại há, mình sẽ Undo lại. Mình khoan dằn, mình có thể đẩy nó lên lại. Phần này nà, đẩy nó lên lại một tí. Các bạn đảm bảo rằng khi mà mình làm á, cũng đừng quá lo ngại là mình mới làm là mình làm đúng, chính xác 100%. Những người Artist, những người lâu năm kinh nghiệm vẫn chưa chắc có thể làm 100% chính xác. Cũng phải có nhiều lần chỉnh sửa thì nó mới ra. Các bạn thấy là nó đã ra được phần mắt rồi nà. Phần thân, phần mắt rồi. 
Tiếp tục là mình sẽ là phần này. Để mà có thể mình chỉnh thêm 1 tí há. Rồi cái này nó có hai rãnh, hai đường rãnh và cái chỗ này giống như mình đặt lên á các bạn. Thì mình sẽ dùng phương pháp như thế này. Mình sẽ xóa phần này đi, phần dưới đi, chỉ giữ một phần thôi. Bạn nhìn thấy không, rồi đó. Ở đây đưa lên trên. Nó khớp ở chỗ này, giống như một cái nắp đặt đặt lên á các bạn. Thì mình dùng phương pháp này, mình sẽ dùng cái này. Mình chọn cái cạnh này dùm tôi há. Mình bấm Extrude. Mình hổng sẽ làm gì nó hết. Mình sẽ vào Edit Mesh, chọn Merge to Center. Và lúc này nó sẽ bít cái phần lỗ dưới này. Sau đó, bắt đầu mình sẽ tạo rãnh há. Mình còn cái phần rãnh ở đây nữa để mình có phần này. Thì phần rãnh này rất là đơn giản thôi. Chúng ta chỉ cần chọn chỗ này. Thì cái này giống như cái phần nó ốp vào trong thôi. Mình có thể, mình tạo một cái đường rãnh. Chứ đừng nghĩ là mình chỉ Scale nó vào là nó sẽ ra một rãnh. Rồi, Extrude há. Extrude nhẹ một cái. Mình sẽ đưa nó vào và Thickness nhẹ nó lại. Giống như thế này nè mọi người. Nó là một cái đường như thế này sẽ hay hơn. Rồi chúng ta sẽ tiếp tục dằn cạnh. Chọn những chỗ nào mình nhắm những chỗ nào không thể biến dạng á, dằn cạnh thôi là ok. Rồi đó, mình đã có phần nắp phía trên rồi. Thế là nó đơn giản như thế này. Rồi mình làm tương tự như những phần khác. Mình cứ làm, làm dần, làm dần, làm đến khi nào hoàn thành thì thôi. Mình cắt vô đây. Rồi chỗ này mình bung ra, Bevel. Sau đó, mình có phần mặt rồi đó thì mình Extrude, Thickness vào. Offset nhẹ một tí. Khi mình có những cái này rồi thì mình tiếp tục những thao tác cũ. Là mình sẽ chọn những cạnh mà mình không muốn bị biến dạng và mình sẽ dằn cạnh bằng cách mình Bevel há. Rồi sửa đi một tí. Các bạn nhìn nè nó sẽ ra được giống hình há.
Rồi, các bạn nhìn thấy là xong được phần này rồi. Tuy nhiên, chúng ta còn phần này nữa, chúng ta có thể thêm. Ở đây, phần này, mình sẽ chọn mặt. Phía bên đây chắc sẽ giống nên mình sẽ chọn mặt bên này luôn. Rồi, mình sẽ làm việc với nó há. Phần này mình cũng còn. Thì chỗ này nó cũng không khó đâu. Mình cần chỉnh lại một tí về phần chính xác, cho nó vuông, ngay chỗ này. Bằng cách là chọn hai điểm này, mình sẽ bấm V rồi mình sẽ lôi nó ra cho nó bằng, cho nó giống như một hình vuông đàng hoàng. Rồi mình chọn mặt này, mặt này. Extrude, Offset cho nó một cái khuôn nhỏ há. Có thể chỉnh bằng tay cũng được nha các bạn. Như thế này, ví dụ. Kiểm tra để chắc chắn là nó không quá lệch. Đừng quá lệch là được. Rồi chỉnh như thế này, rồi. Sau khi vậy thì mình sẽ bấm Extrude, cho nó Thickness vào trong. Rồi, Offset nhẹ thôi. Nếu cảm giác nó bị sâu quá thì mình có thể chọn 2 cái, dùng qua lệnh Scale để mình tách hai nó đi ra đều á. Rồi, những cái đường rãnh này nà thì chúng ta có thể dùng phương pháp đơn giản thôi. Là tạo nhiều cái thanh vuông rồi gắn vào để nó tạo hiệu ứng. Còn không thì mình có thể làm Texture cũng được cho đối tượng này ha. Tiếp tục mình sẽ dằn cạnh cho những chỗ này thôi. Mình sẵn dằn cạnh cho nó. Ở đây cũng vậy. Mình tiếp tục phương pháp dằn cạnh cơ bản. Rồi mình bấm số 3 để kiểm tra. Rồi mình đã có những phần này rồi. Cái này nó khá là giống ở đây. Trên đây nó khá là giống đây thì mình sẽ làm phương pháp tương tự, Hai bên, chọn luôn hai cái há, mình làm phương pháp tương tự. Thì mình sẽ xóa đi. Bên này. Ở đây mình có thể xóa. 
Và mình phải đảm bảo rằng 2 bên này giống nhau thì có thể là 1 xóa 1 bên, mình làm đúng 1 bên thôi. Để mình kiểm tra cho nó dễ dàng, không có bị hư đó các bạn. Rồi đó, mình chỉnh như thế này. Làm thao tác tương tự như hồi nãy, là chúng ta sẽ chọn nguyên cái này, bấm Extrude, extrude cũng có 1 phím tắt là Ctrl + E nha mọi người. Rồi sau đó mình sẽ vô phần Edit Mesh chọn “Merge to Center” thì sẽ bít lại cái này. Rồi vẫn tiếp tục là phần này, để mình adjust vào mọi người. Sau đó mình sẽ adjust Offset nhẹ một tí và phần Thickness. Có thể nhìn thấy là nó sẽ có một cái đường y chang như vậy. Rồi mình sẽ chọn cạnh, dàn cạnh nó như lúc nãy thôi, tắt Chamfer này đi. Tiếp tục mình sẽ Duplicate này qua, nhưng nếu mình chưa cần thì mình cứ để đây trước cũng được nha mọi người, không nhất thiết là mình phải Duplicate liền. Cái này có thể lôi nó ra một tí, cái này mình hay dùng lệnh là sub selection bằng cách bấm phím B trên bàn phím và các bạn nhấn giữ phím B và nút chuột giữa để mình tạo ra vùng chọn, để cho nó rộng ra một tí tại cái này nó hơi phồng, các bạn nhìn thấy ok rồi đó. Ở đây lát nữa có một cái ô, lát nữa mình sẽ đưa vào sau. 
Phần thân của mình thì còn hai cái ô này, chúng ta sẽ cùng nhau thực hiện. Ở phần thân này thì chúng ta cũng Bevel và cái này chúng ta làm rãnh, thì rãnh này mình sẽ làm ở bên sub – bên làm texture luôn nó tiện. Rồi chúng ta sẽ cùng nhau làm chỗ này, đối với cái này thì rất là đơn giản, chúng ta chỉ cần quét chọn hết rồi mình dàn cạnh thôi thì nó sẽ khá là nhanh. Còn này thì mình phải bỏ nó tại có độ bo nè các bạn, thì mình sẽ chọn 2 chỗ này để mình bo tròn. Bo nó ha, bo lại 1 tí và tăng Segments lên cho nó độ cong. Rồi nãy tôi có nói khi mà mình thực hiện bo tròn thì chắc chắn là mình phải thêm cắt lưới lại cho nó ổn, cắt lưới sao cũng được miễn là làm sao cho nó trở thành lưới 3 hoặc lưới 4 mà thôi. 
Bây giờ chúng ta sẽ tiếp tục qua phần thân dưới của nhân vật. Các bạn thấy là bây giờ phần thân dưới chúng ta đã combine thì dễ dàng làm việc hơn, thì chúng ta nên Separate nó, vô phần Mesh chọn Separate. Rồi chúng ta sẽ làm từng phần, các bạn lưu ý trong quá trình mình làm thì cái nào có nhiều chi tiết quá và nó cũng chưa có ra được hình dáng ban đầu thì chúng ta khoan lên chi tiết, chúng ta phải làm lại cái hình dáng nó trước để mà mình thực hiện tiếp các phần chi tiết của nó. Ở đây chúng ta sẽ thấy phần này có nhiều chi tiết nè, chúng ta sẽ bắt đầu xử lý nó trước. Mình sẽ chọn đối tượng này và phần này mình sẽ Isolate nó, rồi thực hiện nó nha. Ở trên đây các bạn có thể thấy là chỗ này có một cái sự biến dạng nên là mình sẽ nên thêm lưới ở đây, 1 đường. 
Phần multi cut đang bị lỗi, mình sẽ sửa lại phần multi cut, reset tool, chỉ cần thấy nó bị lỗi là mình reset tool lại. Rồi, cắt ở đây, ở đây thêm một đường nữa. Bây giờ khi mà mình đã có được cái này rồi thì mình chỉ cần chọn một điểm như thế này, mình sẽ di chuyển nó, di chuyển nó lên, nó lại bị lỗi rồi, mình chọn Move tool, mình sẽ Reset tool nó. Ok, mình di chuyển nè, bạn nhìn thấy là như thế này, mình quét luôn hai bên. Rồi mình đẩy lên, dạng giống thế này, ở đây thấy khá là giống với hình rồi đó, mình sẽ chỉnh, ok. Khi có cái này rồi thì mình tiếp tục cho cái ở đây, ở đây thì chúng ta sẽ có một cái đường vát, nhưng mình tạo hình này xong rồi mới vác. Ở đây mình có 1 cái đường hơi lõm vào bên trong và cái này nó giống như thằng này sẽ gắn vào đây nên là cái dưới đây nó sẽ bị lõm hoàn toàn luôn. Nên là chúng ta sẽ dùng cái phương pháp như sau, là chúng ta sẽ xóa những cái mặt này đi, xóa những mặt này luôn. Mình sẽ tạo ra một cái, các bạn thấy cái này nó bị lồi lên, chúng ta sẽ cho cái này, chọn 2 cạnh adjust, sau đó mình sẽ đẩy nó lên, nó giống như thế này, bạn nhìn thấy nó đẩy lên như thế này. Khi mà bên trong bị rỗng ruột như thế này, chúng ta sẽ dùng cái lệnh tên là Extrude. Lúc này mình sẽ cho nó cái phần Thickness, nó đưa vào trong. Lúc này nó sẽ làm việc được. À nhưng có một cái lệnh nó hơi bị lỗi một tí các bạn, khi mà mình chỉnh, chỗ này nó có độ dày nè, nên là bây giờ chúng ta khoan đã, thêm 2 đường ở đây nữa, chọn trước ở đây. Mình sẽ tách đoạn này ra thành 2 để mình có cái đường rãnh ở đây các bạn, thì mình mới tách nó dễ hơn. Mình sẽ làm lại ha, sẽ chọn cái đường này, bỏ cái này đi, mình sẽ chọn đây nè, sẽ đi tách để mình adjust nó ra, kéo dài nó ra, như thế này. Rồi xong xuôi khi mà mình adjust nó tạo được độ dày nó sẽ dễ hơn. Rồi mình Thickness vào, các bạn nhìn thấy là nó sẽ dễ dàng hơn cho chúng ta. Chúng ta sẽ thử làm lại nha, độ dày vừa phải thôi, thì có thể nó hơi rỗng nè. Các bạn nhìn thấy nó sẽ như thế này. Khi nó bị đen như thế này, các bạn vào phần Mesh Display và chọn Reverse, rồi chúng ta sẽ có 1 cái khoảng này.
Bây giờ chúng ta sẽ làm cái này nó vát nè, lúc này chúng ta làm vát được rồi nè, làm vát chỗ này đi. Chọn này vát và chọn này là vát luôn. Chỉ có chỗ này là nó vát thôi nên là mình sẽ không cần làm quá nhiều rồi đó mình sẽ làm cho hơi vát chỗ này đi. Nhưng nếu chỗ này vẫn chưa có độ vát được tốt thì các bạn cũng có thể dùng phương pháp này mình đẩy nó về đây một tí, đẩy nó về đây thì nó sẽ tạo được độ vát khá là ok. Nói chung là mình có thể nhìn phương pháp mình chỉnh những đường điểm để mình đẩy xuống tạo độ vát theo ý muốn của mình. Có độ vát rồi nè ta nhìn thấy. Tiếp theo chỗ này có đường vát thì mình cũng cứ chỉnh thôi, chỉnh theo tay của mình cũng được. Cái này mình đang chọn thiếu, mình sẽ phải chỉnh tay một tí, rồi. Dạng dạng như vậy. Khi mà mình đã ok, mình chỉnh nó một tí, mình đẩy nó về đây nè, đây cũng vậy luôn, mình đẩy nó lên đây. Nó đã có độ vát theo mong muốn rồi ha, nhớ kỹ là khi mình đã cắt vát rồi thì mình phải cắt lại lưới nha các bạn, bởi vì nếu không cắt lại lưới thì nó sẽ bị sai, thì nó sẽ cho lưới trên 4 các bạn. Mình đang cắt lại các lưới luôn. 
Nhớ kỹ trong quá trình làm mình nhớ xóa history thường xuyên nha mọi người. Vô edit, chọn delete history nếu không sẽ rất là dễ bị lỗi nha mọi người. Mình đã có độ vát ở đây rồi, có hình dáng cơ bản rồi thì mình tiếp tục chọn những chỗ này để tiếp tục tạo những đường vát cho nó. Bạn thấy chỗ này vát và chỗ kia cũng vát luôn. Chỗ này mình sẽ tạo một đường vát cho nó nè, đây cũng tạo đường vát luôn, mình tạo cái trên trước đi, rồi. Tạo 1 đường vát phù hợp. Nhưng cái này vát nhiều hơn nên là mình có thể chỉnh xa hơn một tí. Do bên trong nâng sẽ bị chạm vào nhau nên mình có thể chỉnh cái này xuống. Đẩy nó xuống như này cũng được nha mọi người để làm sao ở bên trong nó dễ vát hơn, nó ra được đường vát chúng ta mong muốn. Ở dưới thì cũng có cùng một đường vát, chỉnh luôn chỗ này, tùy chúng ta thôi. Bấm phím D và phím Ctrl để click vô cái mặt thì chúng ta sẽ đi theo cái hướng mà chúng ta muốn, cũng khá là hay. Rồi vát, vậy đi ha. Nhớ kỹ là trong quá trình vát thì mình kiểm tra xem nó có bị lỗi gì hay không nữa, nó có bị lỗi gì hay không thì mình chỉnh lại. Rồi mình phải cắt lưới lại, cái này là điều rất là quen thuộc rồi. Lúc mà mình đã tăng lượng lưới lên thì mình phải cắt lưới lại. Mình đã ra cơ bản này rồi thì mình vẫn sẽ tiếp tục tạo ra chi tiết. Ở đây có chi tiết lõm nè, ở đây có những chi tiết lõm riêng biệt của nó 1, 2 ,3 nè. Mình sẽ cắt một cái đường mỏng ở đây. Để mình tạo ra cái đường rãnh này ha. Bắt đầu mình sẽ chọn những mặt này. Ở đây có 1 đường, đây có 1 đường, mỗi cái có khoảng cách thì chúng ta phải chắc chắn mỗi cái đều có khoảng cách riêng của nó. Đừng để nó bị gần nhau. Rồi Extrude offset nhẹ một cái, rồi Extrude thêm lần nữa rồi thickness vào. Mình sẽ thấy những đường rãnh mình làm rồi nè. Có thể là chưa giống chi tiết lắm nên là các bạn có thể điều chỉnh nó lại nha. Cái này thì mình chọn lại chỗ này, rồi Extrude, rồi mình offset nhẹ cái, thickness sẽ xuống lại. Nhìn nó sẽ giống hơn ha, giống hơn như cái hình. Rồi ở đây mình chưa làm nè, mình sẽ làm lại luôn y chang. Rồi đó, nó sẽ có phần chi tiết đây và những cái thao tác cũ. Ở đây cũng có cái lỗ nè, sẽ làm một cái lỗ ở đây luôn. Những cái nào mình là còn thiếu thì cứ làm lại thôi, không có gì cả, rồi xong. 
Giờ mình bắt đầu cái thao tác chính là dàn cạnh. Đối với những vật có nhiều chi tiết như này thì mình sẽ phải chọn kỹ nha, nhiều khi mình chọn bị thiếu thì sẽ không tốt lắm, mình cứ chọn kỹ kỹ những chi tiết này để cho nó không bị lỗi nha mọi người. Phải đảm bảo là tất cả các cạnh này đều đã được chọn nha mọi người. Nói chung là mình bắt đầu cứ chọn từ từ cho xong hết, đảm bảo là chọn được một làn tại vì đôi khi chúng ta chọn một lần hoặc là các bạn chọn từng phần cũng được, có nhiều cách lắm, không nhất thiết là phải chọn một lần hết ha. Ở đây cho tiện thì mình sẽ chọn một lần luôn, chứ các bạn cũng có thể chọn từng phần từng phần riêng biệt, không nhất thiết là phải chọn hết cả. Đảm bảo tất cả phải được chọn hết, cái này ở đây cũng phải chọn luôn. Rồi lúc này thì mình cứ thử Bevel xem sao, hình như chỗ này chưa có làm. 
Trong quá trình mình làm bấm số 3 để test thử là nó có đầy đủ hết tất cả các cạnh chưa. Không nhất thiết là mình sẽ bấm xong rồi mình bị mất luôn đó các bạn, thì mình cứ thử thôi
Rồi bấm bevel ha, rồi bấm cái này, bấm số 3 xem coi nó có bị lỗi chỗ nào không, đó chỗ này vẫn bị lỗi nè, thì nếu bị lỗi mình sẽ phải chọn nó. Rồi mình thử thôi, trong quá trình mình làm mình thử nữa, nếu nó bị ấy quá thì mình phải sửa. Chừng nó nó bị lỗi thì mình sửa, undo là mình sửa được. Đó mình thử làm nè, kiểm tra chỗ này bị lỗi nè, bị thiếu rồi. Chúng undo được thoải mái mà, nên là cứ undo thôi. Rồi, kiểm tra xem, rồi tiếp tục. Rồi kiểm tra coi nó bị lỗi chỗ nào nữa không, chỗ này hình như chưa nè. Chỗ này với 2 chỗ này chưa nè, thử luôn, chọn luôn, đó cái này bị lỗi. Nếu chỗ nào bị lỗi mình chọn thêm cạnh nó mình bevel thôi. Ơ sao chỗ này bị thiếu nhỉ? Chỗ này mình chọn bị thiếu. Thường cái này nhiều quá nó sẽ bị sót nên các bạn cũng đừng lo lắng, nhiều quá nó bị sót là chuyện rất là bình thường thôi. Khi mình hoàn thành xong mới phát hiện nó sót thì mới quan trọng chứ mình chưa hoàn thành mà mình thấy nó sót thì mình cứ sửa. Xoay kiểm tra, ok phần này đã xong, chúng ta lại tiếp tục qua những phần còn lại ở chỗ này. 
Chỗ này thì chi tiết nó sẽ cao hơn một tí nên chúng ta sẽ phải lược bỏ một số phần. Ở đây thì các bạn thấy nó cũng có một đoạn lồi ra như thế này, thì mình sẽ chế lại một tí để cho nó đừng bị mất quá nhiều thời gian cho cái bài này. Mình sẽ cũng làm rỗng cái này đi, mình sẽ làm phần trong này nó đặt, phần này nó rỗng thì nó sẽ hay hơn. Chắc chúng ta xóa này đi, cái này mình bịt lại. Chúng ta sẽ cắt lưới chỗ này để lát nữa mình bung nó ra. Sẽ cắt lưới chỗ này đi, dùng multi cut cắt lưới. Bây giờ thì sẽ tạo ra 2 phần lane để mình Extrude nó ra. Bấm phím D xong bấm Ctrl để nó đổi hướng để dễ dàng làm việc các bạn, nó như thế này. 
Khi mà mình đã kéo này ra cho nó đơn giản rồi thì chúng ta sẽ bắt đầu thực hiện nó không quá khó như hồi nãy nữa. Ở đoạn này các bạn để ý là nó không được lồi ra, có độ lồi ra như thế này, thì chúng ta sẽ cắt một cái đường ở đây, ở đây cũng làm tương tự rồi mình sẽ đẩy hai cái này nè, chọn cái mặt này mình đẩy nó ra như thế này, có thể đẩy ra một thì cho nó có độ vác đó các bạn. Có độ vát này hơn nhìn nó sẽ giống cái phần bên đây. Khi đã hoàn thiện chỗ này rồi thì những chi tiết này lát nữa khi mình làm texture mình sẽ thêm vào sau. Những chỗ nào mình làm được thì cứ làm trước còn những chỗ nào chưa làm được thì mình khoan làm.
Ở đoạn này thì các bạn để ý chỗ này nó có đoạn gắn cái thân ở đây thì nếu để dễ dàng hơn thì chúng ta sẽ giả một cái đoạn ở đây gắn vào luôn nên khỏi cần làm chi tiết này cũng được, đỡ tốn thời gian hơn cho chúng ta, cũng cho các bạn mới dễ dàng, phù hợp hơn thôi chứ không có gì khó hết. Vậy chúng ta sẽ loại bỏ chi tiết này, mình sẽ có thể dùng phương pháp khác để mình thêm thắt cho nó dễ dàng hơn. Ở đây thì mình sẽ bắt đầu đẩy nó lên một tí cho nó khớp được bên đây. Muốn cho phần này với bên đây cử động được thì tất nhiên là chúng ta sẽ cần một cái khớp nối, một cái khớp nối để mà phần này với phần này nó gắn được vào nhau. Vậy thì mình sẽ cần thêm một cái cục nữa. Thì như lúc nãy chúng ta có nói đến thì cần phải chỉnh sửa vì chỗ này vẫn chưa hoàn chỉnh lắm vì trong đây chi tiết nó sẽ khó hơn nên là chúng ta sẽ chỉnh sửa lại một tí. Nói chung là trong quá trình thực hiện chúng ta sẽ chế tác lại đối tượng chúng ta, không nhất thiết phải quá 100%, nếu nhận được yêu cầu rằng chính xác 100% concept thì ta mới cần làm thôi. Còn ở một số giai đoạn mà nó bị khó hơn hoặc là chúng ta nhìn không rõ thì chúng ta vẫn có thể dùng phương pháp là làm sao cho nó đúng thôi, chứ không nhất thiết là 100% mà nó hợp lý là được. Thì lúc này cũng đang làm phương pháp gọi là hợp lý, làm sao cho đối tượng chúng ta nó hợp lý thôi, không nhất thiết là đúng 100%. Nó giống như thế này nè các bạn, gắn vào đây, thì khi mà gắn vô thế này thì chúng ta sẽ có phương pháp này, cái này kéo dài ra một tí, vừa đủ thôi. Rồi ta bắt đầu chế, mình chế thôi, thì phương pháp chế là mình sẽ vác 2 đoạn này đi, vác nó đi một tí, ok nó vác như thế này. Sau đó chỗ này thì mình sẽ nên cắt nó một đường bằng multi cut rồi mình sẽ adjust vào, cái này Extrude vào nó tạo một cái khớp, thickness vô, offset. 
Đoạn này sẽ giống như mình giả làm một cái khớp - khớp chân để mình cử động. Thanh niên này sẽ kết nối với chỗ này và nó sẽ cử động, dạng giả khớp nối, ở đây thì mình sẽ cho nó để y nguyên vậy cũng được ha các bạn. Ở đây lúc này mình sẽ chỉnh sửa những phần khớp này, tạo rỗng cho cái chỗ này đi, cái này chưa dàn cạnh thì mình sẽ dàn cạnh cho nó luôn nha các bạn. Chỗ này mình dàn cạnh luôn cho phần này. Mình luôn luôn nên dàn cạnh để tạo high poly. Đôi khi một số trường hợp mà mình không nhất thiết low poly, mình có thể lấy high poly để trực tiếp texture cũng được. Trong trường hợp này mình sẽ thử dùng luôn high poly để làm texture cho nó. Bây giờ mình phải chọn đủ hết tất cả các cạnh để mình dàn cạnh nha. Ở đây thì nó chi tiết ít hơn một tí nên mình sẽ dễ dàng hơn, chỗ này cũng phải giữ nha các bạn. Ok, đảm bảo rồi thì mình sẽ tạo. Mình đã có chỗ này rồi, nó giống như cái khớp ha. Ở đây thì mình sẽ có chỗ này, thì mình cũng phải dàn cạnh cho cái bạn này ha. Mình phải chọn hết tất cả như thế này luôn rồi mình bấm bevel, rồi mình bấm số 3 để kiểm tra, đó các bạn nhìn thấy nó ok như thế này, nhìn thấy những chỗ này nó đã khớp rồi. Ở đây mình sẽ bắt đầu tạo bên đây luôn, khi mà mình tạo như thế này mình sẽ tạo rãnh, mình sẽ cắt một đường ở đây. Cắt một đường ở đây lát nữa mình sẽ tạo rãnh cho nó, ở đây cũng một cái này. Rồi mình sẽ chọn mình sẽ bevel nó. Rồi mình sẽ thickness vào bên trong nhẹ rồi mình offset nhẹ nó một tí. Rồi, nó có rãnh rồi. Tiếp tục mình chọn thêm vài mặt ở đây để nhấn nó vào. Mình sẽ cắt 2 đường ở đây để tạo một cái phần mặt ở đây để mình tạo ra cái chỗ này. Kéo lên ha, rồi mình sẽ chọn khoảng tầm 1..2..3..4 đi, 4 mặt ở đây, extrude nó, tí nữa mình sẽ offset. Mình sẽ nhấn nó vào giống như thế này, offset nhẹ một tí, giống như phần mặt này. Khi mà mình đã xong ở đây rồi thì mình vẫn sẽ tiếp tục thao tác là dàn cạnh. Thao tác cứ lặp đi lặp lại nên là các bạn cũng không có gì phải khó quên, mình sẽ khó quên thao tác này. Trong cái ngành này thông thường là sẽ những thao tác lặp đi lặp lại, mình chỉ tùy biến thôi, tùy biến làm sao cho nó ra được cái sự mong muốn của mình thôi chứ đa số thì nó sẽ là giống nhau. Rồi đây, như thế này, mình tiếp tục bevel thôi. Rồi đó như thế này ha, nó sẽ song song giống như thế này. Thông thường một số cái yêu cầu đặc biệt thì cái này sẽ bị lỗi, mình có thể sửa lỗi nó một tí, sửa lỗi nó một tí để cho nó đừng bị lỗi, nó đừng có bị gấp nếp chỗ này. Các bạn kiểm tra chỗ này nó đơn hơn rồi nè, các bạn xóa cái chỗ này đi thì nó sẽ đỡ bị lỗi gấp nếp hơn. Thường mình sẽ làm nhiều thao tác nhìn nó sẽ rắc rối hơn để tránh bị gấp nếp. nhưng đôi khi thì những cái này mình xóa đi cũng được rồi, nó sẽ đỡ hơn một phần. Như này…kiểm tra…nó sẽ đỡ bị gãy hơn. 
Khi mình đã xong phần này rồi thì mình sẽ tiếp tục ập vô đây. Ở đây thì mình có thể giả như phía trên đây nha các bạn. Thì mình sẽ làm chỗ này sẽ có một phần lõm vào bên đây trước. Mình chọn 2 bên đây ha, 2 bên đây trước nè, thao tác của chúng ta luôn luôn sẽ là mình tạo các chi tiết sau đó rồi mình mới dàn cạnh, nó như thế này, nếu bạn nào kỹ thì mình sẽ làm cho phần này nó rộng ra. Như thế này cho nó hơi có độ vác đó các bạn. Ở đây thì mình sẽ làm cái thao tác y chang như là thanh niên kia, mình sẽ dùng multi cut cắt một cái đường chính giữa như thế này, sau đó mình sẽ bevel chỗ này đi. Rồi mình sẽ chọn 2 cái chỗ này mình bevel lần nữa để mình tạo ra cái phần này lát nữa mình tạo rãnh, như thế này, nó là một cái trick thôi để mình tạo các đường rãnh. Giống như mình tạo một cái khớp hai bên giống cái bản lề. Đó như thế này. Khi mình ok hết cái này rồi thì mình sẽ dàn cạnh trong đó. Tắt cái chamfer này đi. Rồi mình kiểm tra. Đó là mình đã có 1 phần dàn cạnh ở đây, khá là giống hình rồi. Ở đây thì mình vẫn tiếp tục làm những thao tác hồi nãy, là mình sẽ chọn cái chỗ này, mình bevel. Cái này nhanh hơn, nó ít chi tiết mình có thể làm nhanh hơn được. Chỗ này thì mình có thể xóa bớt, không cần thiết. Đường nào mình cảm thấy không cần thiết quá thì có thể xóa nó đi để dễ dàng trong việc mình chọn nhanh hơn, gọn hơn. Rồi mình Target Weld chỗ này lại để cho đường lưới chỗ này nó sẽ chính xác hơn. Mình đẩy vô như thế này. Bây giờ mình sẽ thử bevel nó, dàn cạnh nó một cái, rồi bạn nhìn thấy nó ok rồi, như thế này, đó là cái gót chân nhé. Ở chỗ này cũng sẽ chỉnh sử như vậy thôi, combine cho nó dễ làm. Quét chọn, rồi mình sẽ có cái chỗ này. Đây mình làm tương tự, mình sẽ làm tương tự, chỗ này thì mình sẽ dàn cạnh chỗ này đặc biệt hơn một tí là chỗ này nó hơi cong rồi, mình chỉ muốn là đối tượng này giữ cái form này thôi, chọn đúng chỗ này mình dàn cạnh chỗ đó. Rồi mình giữ nguyên, à chỗ này mình chưa dàn nè, rồi cái này xóa luôn cũng được không sao cả. Gắn qua, các bạn nhìn thấy là khi bấm số 3, nó sẽ là mượt vậy luôn. Nó còn chỗ này nữa, chỗ này thì mình có thể làm luôn các bạn. Chỗ này nhanh hơn, chỗ này chỉ cần mình chọn đúng chỗ này, mình chọn hết những chỗ mình giữ để vào. 
Chúng ta sẽ có xong hết tất cả chi tiết của đối tượng này rồi, mình chỉ cần hoàn thành chi tiết thôi. Vậy là chi tiết dành cho chân đã xong. Mình phải cần combine cái này lại nha các bạn, mình cần đưa cái này qua, để chúng ta đều ấy. Bên đây combine lại đưa nó qua kia là xong chi tiết rồi.
Mình sẽ bước vào UV các bạn ha, bây giờ mình sẽ combine chỗ này lại rồi mình duplicate vừa lặp lại lần trước. Ở đây còn một chỗ này chúng ta chưa có làm,mình có thể ăn gian đẩy đối tượng này qua bên đây, à không được đẩy qua nó không ăn. Vậy chắc mình copy đối tượng này qua bên đây đi, copy “thằng” này qua để mình dễ làm luôn. Mình sẽ chế lại chỗ này một tí, mình chế lại làm cho nó giống bên đây cũng được. Để vào, có những phần này luôn, thì nó sẽ giống giống cái này cũng được, mình chế nó một tí, còn không muốn thì mình có thể xóa bớt đi để lúc mình làm nó không ảnh hưởng lắm. Mình kéo này vào cho nó bằng, nó sẽ giống hình thêm một tí. Ok vậy mình combine chỗ này lại rồi lát nữa mình duplicate qua bên kia. Mình chọn hết cái đống này xong mới combine. Vậy là các chi tiết đã xong, bây giờ chúng ta duplicate thôi, vẫn như cũ ha. Mình sẽ đưa đối tượng này qua đây cái phần chính giữa. Rồi, Ctrl D sau đó mình sẽ -1 là mình đã xong phần chân cho đối tượng của chúng ta rồi. Xong phần chi tiết cho chân rồi ha. Rồi chúng ta sẽ qua phần tiếp theo là trải UV. 
### Subsection 3: Giới thiệu về UV
Ở bài lần trước thì chúng ta đã tìm hiểu được cách tạo dựng một đối tượng 3D là như thế nào. Ngày hôm nay mình sẽ qua bước tiếp theo đó là tạo dựng được texture cho đối tượng. Nhưng muốn tạo dựng được texture cho đối tượng thì các bạn sẽ qua một bước trung gian, đó là UV. UV là một bước được gọi là trung gian, tuy nhiên nếu mình không hoàn thành bước này được một cách tốt nhất thì chúng ta khó mà làm texture một cách hoàn thiện. Vậy thì UV là gì? Nói nôm na thì đó là cách mà mình sẽ biến một đối tượng 3D thì một sản phẩm 2D trước khi mình làm texture. Vậy thì nói như thế nào để dễ hình dung, thì các bạn có thể hình dung mình sẽ mở một hộp kem đánh răng, mình cắt phẳng nó ra, thì đó là một bước UV. Nếu mình không trải phẳng nó ra thì các nhà in không thể in ra được các chi tiết màu sắc trên một miếng giấy rồi cắt rồi ghép lại thành một đối tượng 3D. 
Vậy thì chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về các tiêu chuẩn để làm ra một UV hoàn chỉnh. Chúng ta sẽ có 4 tiêu chuẩn cơ bản, đầu tiên đó chính là kích thước của UV: khi UV chúng ta cắt ra nó sẽ có nhiều kích thước khác nhau, thì chúng ta cần đưa nó về một cái quy chuẩn, là mình sẽ canh đo thông qua checker, checker là gì thì lát nữa chúng ta sẽ tìm hiểu trong quá trình làm việc. Tiếp theo đó chính là khoảng cách của UV, cắt mỗi UV chúng ta sẽ không được có một khoảng cách quá lớn cũng không được quá nhỏ vì nó sẽ tiêu hao về dung lượng của texture trong cái bước tiếp theo. Cái quy chuẩn tiếp theo nữa, đó chính là mình sẽ cần tối ưu trong khoảng cách của đối tượng UV này, nếu mà chúng ta có khoảng cách quá lớn mà mình không tối ưu tốt hoặc là quá nhỏ về UV thì nó sẽ trở nên nặng cho cái dung lượng tổng của sản phẩm hoàn thiện của mình. Cuối cùng đó chính là những cái chi tiết khi mà mình sắp xếp chi tiết nó sẽ phải gọn ghẽ, đừng rối quá thì nó sẽ khó cho ta làm những bước tiếp theo và nó sẽ làm chúng ta tìm kiếm những cái mảnh sẽ khó hơn. Và đó là 4 quy chuẩn cơ bản nhất mà mình thực hiện UV, vậy thì ngay lúc này chúng ta sẽ cùng nhau thực hành để biết xem UV là như thế nào và mình sẽ hoàn thiện ở các bước tiếp theo. 
Bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu thực hiện làm UV. Trước khi mà mình thực hiện UV, các bạn cần một điều khá là quan trọng chính là mình sẽ chụp đối tượng này thành một sản phẩm 2D trước. Cách chụp thì mình nên quét chọn tất cả các đối tượng này, sau đó mình sẽ vào cái thẻ UV này rồi mình sẽ vào chữ blendar biến tất cả thành sản phẩm 2D. Đó là điều khá là quan trọng, đó là bước đầu tiên mà chúng ta cần làm. 
Trong quá trình trải UV thì chúng ta có thể dùng phương pháp này đó chính là mình sẽ bỏ một phần có sự đối xứng của 2 bên thì mình sẽ trải UV một cách tiện hơn, ví dụ là đối tượng này. Lúc đầu chúng ta đã dựng 2 bên chân rồi, tuy nhiên là tôi đã xóa 1 bên đi, thì bây giờ mình sẽ xóa luôn cái bên này. Lát nữa khi mà chúng ta trải UV xong chúng ta có thể duplicate lại, đó là chuyện rất là bình thường không có gì phải lo cả. Đó như vậy, có nhiều sản phẩm mà nhiều artist họ sẽ xóa luôn phân nửa này, còn mình chỉ xóa đối tượng cái gọi là sản phẩm thôi, mình sẽ làm luôn nguyên một cái đối tượng. Bây giờ chúng ta sẽ làm từng phần, đây là một cách hay làm nhiều nhất tại vì làm từng bước từng bước như vậy nó sẽ dễ dàng hơn. Và khi mà các bạn thực hiện làm UV, các bạn sẽ chuyển từ Maya classic thành cái UV editing này để dễ dàng làm việc hơn, nó sẽ có 2 màn hình, thì đây là giao diện dành cho phần UV. Giao diện UV sẽ có là 3 phần, 1 là có phần menu, thứ 2 là phần làm việc, 3 là UV tool kit. Nếu bạn nào mà mở UV tool kit lên không thấy thì có thể bấm vào đây, bấm 2 lần thì nó sẽ xuất hiện thôi, hoặc là bấm khi nào mà nó hiện là được. UV tool kit là cái nơi mà chúng ta sẽ làm việc rất là nhiều. Đầu tiên thì mình nên bấm vào đối tượng trước, sau đó chúng ta sẽ chọn những cạnh mà chúng ta cần cắt. Chẳng hạn như là tôi sẽ chọn những cạnh như thế này. Ngoài ra các bạn có thể bấm vào đối tượng này và Isolate nó. Rồi mình sẽ tiếp tục thực hiện bước cắt, thì mình nên chọn những cái cạnh này mình cắt trước. Thì thường quy trình để thực hiện một cái UV nó dễ dàng thì chúng ta sẽ cắt trước rồi trải sau. Tôi sẽ bắt đầu chọn những cạnh mà tôi muốn cắt, thường chúng ta sẽ chọn những cạnh góc biên như thế này nó dễ dàng hơn, chứ không nên cắt ở cái đường như thế này, nó sẽ tạo ra một cái đường cắt nếp, không nên, mình sẽ cắt ở những đường biên như thế này. Mình đã chọn những cạnh phù hợp rồi mình sẽ chọn chữ Cut, ở đây. Sau đó khi mà các bạn bấm chữ cut mà nó hiện một cái đường trắng như thế này, có ý nghĩa là nó đã được cắt rồi. Tuy nhiên các bạn cắt mà nó vẫn chưa hiện là do mình chưa click ở chỗ này thôi. Mình click vào tiếp tục những chỗ mà mình muốn cắt, mình cứ cắt từ từ như thế này. Rồi mình sẽ hoàn thiện nó, như thế này thôi, ví dụ vậy. Tôi đang tưởng tượng rằng mình đang cắt một hộp kem đánh răng, hình hộp ấy, nên nó sẽ tiện hơn cho chúng ta. Giờ mình thử cắt, sau khi mình đã cắt hoàn thiện rồi mình sẽ bấm chuyển qua chế độ UV bằng cách mình bấm chuột phải và chọn chữ UV như thế này. Nhấn giữ chuột phải thấy chữ UV và quét qua đây hoặc là bấm F12, rồi qua phần Unfold, rối bấm chữ Unfold như thế này nó sẽ tự động bung một cái UV hoàn chỉnh cho chúng ta. Cái này là UV đã được bung ra rồi ha, khi mình bung xong thì để qua một bên, giống như tôi đã nói là mình sẽ cắt và trải thì cái này là bước trải. Sau khi mình hoàn thành tất cả các bước trải của từng cái đối tượng rồi, từng mảnh của đối tượng rồi thì chúng ta sẽ qua bước xếp. 
Bước xếp là bước khá là quan trọng nên là các bạn sẽ cần làm sau cùng để chắc chắn là nó không có bị. Rồi mình sẽ làm từng phần từng phần từ cái to nhất đến cái nhỏ nhất, hồi nãy là tôi đã cắt cái đối tượng dạng hình hộp thì mình cắt những hộp kem đánh răng. Còn đối với những đối tượng mà nó hình trụ như thế này thì các bạn tưởng tượng như là mình đang làm hộp sữa bò hay là một chai coca. Chai Coca thì các bạn biết là nó có 1 cái nhãn dán xung quanh, thì đơn giản nhất đầu tiên mình hãy cắt phần nhãn dán đó ra trước. Cắt phần nhãn dán đó ra trước. Mình double click vào những cạnh như thế này thì nó sẽ tự động trải dài ra ha. Rồi bấm chữ Cut. Đấy. Sau đó rồi mình cắt 1 đường ở đây ra thì các bạn biết là nhãn dán thì cũng từ 2 bên gấp lại, nên là mình sẽ phải cắt đoạn đó ra luôn thì để mình bung nó ra dễ dàng hơn. Nếu mà mình Double click thì mình nhớ nhấn vô cái đầu, chẳng hạn như mình chỉ chọn 1 đoạn thôi, thì mình nhấn cái đầu rồi nhấn giữ Shift -> Double click vào cái đuôi. À xin lỗi. Rồi cái đầu này, rồi cái đuôi, Double click vào thì nó sẽ tự động chọn ha. Đó, Double click vào, chọn đúng đoạn này thôi, rồi bấm chữ Cut. Rồi, tiếp theo là chúng ta sẽ trải luôn phần này. Cắt ra. Rồi phần này sẽ giống như phần phía trên thì mình sẽ cắt đúng cái đoạn đó ra rồi. Rồi mình sẽ có 3 mảnh ha. 3 mảnh như thế này. Rồi bắt đầu mình sẽ bung. Bung toàn diện nó ra, bấm Unfold là mình sẽ có những mảnh nhỏ nhỏ như thế này. Xong rồi mình bỏ nó qua một bên, vẫn như cũ ha mình sẽ lôi tất cả qua một bên. Các bạn lưu ý trong quá trình mình lôi nó đi thì nhớ là quét đúng hết ha. Rồi mình cứ thế làm từng bước, từng bước. Đối với những dạng mà cái miếng nó như thế này rồi đó, thì mình nên là mình sẽ chọn bấm Unfold luôn thì nó sẽ tự động bung ra như thế này, chúng ta thấy nó rất là dễ ha. “Bạn” này cũng vậy luôn, chỉ đơn giản là bấm vào Unfold là nó bung ra luôn cho chúng ta. Đó, không có gì hết, rất là gì. Thì những “bạn” này thì nó là dạng hình…cái dĩa, thì bấm cái là nó sẽ tự bung rất là đẹp. Rồi, ở đây thì nó giống như hình trụ nè. Quen thuộc ha. Thì nãy có nói rồi, đối với những hình trụ thì chúng ta sẽ bung như thế này. Rồi mặt này giống cái dĩa thì mình sẽ bung đơn giản thôi. 
Rồi. Mình sẽ isolate chút thì tôi sẽ chọn trong bên đây. tại vì những đường cắt như thế này khi mà làm Texture nó sẽ tạo 1 đường gọi là, kiểu mà giống như mà các bạn nhìn thấy ở ngoài nhãn dán thì chắc chắn các bạn sẽ nhìn thấy 1 đường cắt ở đây, luôn luôn thấy. Thì trong làm Texture cũng vậy, nó cũng sẽ thấy một nhãn… 1 mảnh ghép như thế này. Nên là mình sẽ phải cắt cái đó, gọi là “Tốt khoe xấu che” thì những cái đoạn còn xấu thì mình che đi. Đó, mình cứ Unfold như thế này là nó bung ra. Đừng quan tâm kích thước ban đầu của nó như thế nào, lát nữa chúng ta sẽ quan tâm kích thước ở bước gọi là Check. Đó, mình đã làm được 1, 2, 3 mảnh rồi, mình tiếp tục làm những mảnh còn lại là xong. Đó, mình cứ làm nhanh những chỗ này ha, nó dễ dàng ha. Rồi. Đó, rồi mình cắt ra. Sau khi mình vậy, thì mình cứ tiếp tục là mình sẽ bung nó ra bình thường. Mình thấy nó nhỏ nhưng lát ta có thể Scale to nó như bình thường luôn ha. Scale to ra bình thường luôn thì lát nữa mình sẽ bắt đầu chỉnh là mình xếp lại. Bước này thì mình ráng làm nhanh nhất có thể ha để mình kịp. Rồi nếu mà những cái dạng như đối tượng nó bị như thế này á, thì các bạn nên chọn Separate ha. Nhưng mà làm mấy cái này trước đi cho nó dễ ha. Rồi, mình vẫn quét chọn ha, Isolate nó. Cái này thì nó giữ như 1 cái khối hộp á các bạn, nên là mình sẽ cắt như một cái hộp kem đánh răng. Nó đơn giản thôi, giống một cái gì đó nó… . Rồi. Mình thử chọn hết rồi bung ra. Đó, lôi qua một bên. Cứ thế làm tiếp, mình muốn kéo gọn lại. Thì cái này nếu mà nhìn hình dạng thì nó cũng như là 1 cái hộp kem đánh răng thôi. Mình vẫn cứ cắt như một hộp kem đánh răng như thông thường. Thì các bạn để ý là tất cả các đối tượng nó cũng dựa trên các đối tượng, những cái mảnh cơ bản, thì mình sẽ làm như là những mảnh cơ bản rồi mình bung nó ra là xong. 
Rồi thì mình cứ cắt như bình thường ha, cắt như hồi nãy thôi. Còn nếu mà các bạn mà muốn mà muốn lỡ đã cắt rồi. Ví dụ như thế này, mình đã cắt rồi mà mình muốn cho nó liền lại thì mình bấm vô phần Save này, mình chọn phần Cạnh ha. Mình bấm vô phần Save thì nó tự động liền lại như thế này. Đó, nó rất đơn giản ha. Mình cứ làm như là phần bình thường. Giờ mình thử ha, ví dụ là đoạn này, mình sẽ Cut. Rồi Cut. Rồi, bây giờ thử bung cái này ra ha. Đó, mình bung được một miếng như thế này rồi mình để qua 1 bên. Cứ thế mà làm tới những phần này. Khi mà mình chắc chắn là những chỗ này mình đã xong hết thì mình mới chuyển qua “thằng” này. Thì “thằng” này nó rất nhiều chi tiết, mình cắt sẽ tốn thời gian hơn. 
Rồi như cũ thôi, cái này là những đối tượng nào mà nó dạng như hình hộp, hình chữ nhật, hình thanh hay cái gì đó, thì mình cứ cắt theo nguyên lý cũ là một hộp kem đánh răng là xong. Nó dễ dàng vậy thôi. Lúc mà mình bo cái viền cắt mà mình thấy Unfold như thế này nè các bạn, nó bị như thế này là chứng tỏ là chưa cắt xong. Nếu mình cắt như thế này mà mình thấy vẫn chưa ổn thì mình cứ bung đây trước đi ha, rồi mình bấm chữ Cut ở ngay trong đây luôn. Thì lúc đó các bạn sẽ thấy được là mình bung lại được rồi nè. Đó, y như thế này luôn cũng được ha. Chẳng hạn như mình bấm Unfold rồi, tuy nhiên là mình thấy đối tượng chưa có bung giống như thế này, thì mình cứ chọn cái chỗ nào nó cảm giác biến dạng, mà nó chưa được bung thẳng á thì mình cắt nó luôn là được, ha. Rồi, mình bung lại ha. Đó, như thế này. Rồi, làm tương tự như những cái này. Rồi khi mà mình đã xong hết phần mà nó đã rời như thế này á thì mình chuyển qua “thanh niên”, cái chân này. Thì cái chân này thì nó sẽ dính lại với nhau. Mình sẽ vô Mesh chọn Separate, đó thì nó ứng dụng tất cả những cái lệnh đó giờ mình đã học thôi. Thì ở đây cũng là hình trụ nè các bạn, cắt. Đối với hình trụ thì đơn giản thôi, mình không cần quá là cầu kỳ. Mình chỉ cần cắt nó bung ra, thử như thế này ha, mình sẽ thử bung như thế này trước. Không…mình cứ thử, mỗi lần mà mình cắt mà mình chưa biết đúng hay sai thì mình cứ bung nó ra. Rồi mình thấy hình dạng nó bị biến dạng nhiều quá thì mình mới bắt đầu cắt thêm, nhiều khi cắt nhiều quá thì nó cũng không nên. Đó, chẳng hạn như thế này đi, mình giữ nó liền thì lát nữa chúng ta có phương pháp check coi nó có bị hư hay không bằng phương pháp này. Nhìn nó bị biến dạng hình vuông này không á thì nó sẽ là hư, còn không biến dạng là OK, vậy ha. Thì lát nữa chúng ta sẽ có quy trình thực hiện các quy chuẩn trong việc xếp UV. À, nó là các quy chuẩn trong việc xếp. Rồi, mình đã trải xong miếng này rồi. Mình cứ trải xong một miếng mình cứ bung nó ra thôi. Mình cứ để nó qua một bên là xong. Đây cũng vậy. Mình cắt xong bung ra. Rồi. Mình bung ra vậy ha. Rồi, nếu mà đối tượng nào mà khi mình bung ra mà nó bị nhíu nhíu lại như thế này nè. Thì các bạn sẽ chọn cái này, sau đó vô phần Tool, chọn Smooth, thì nó hiện chữ nhỏ nhỏ như thế này. Thì các bạn bấm vô Unfold rồi mình kéo nó ra, nó sẽ tự động bung ra cho chung ta như thế này luôn. Rồi, chúng ta bắt đầu nhấn W ha, rồi mình lôi nó đi. Rồi mình đo lại từng phần nhỏ, cái phần này tiếp nè. Phần này thì nó sẽ…đối với những chi tiết rối hơn thì chắc chắn là các bạn sẽ tốn thời gian trong việc định hình. Chẳng hạn như bây giờ là tôi sẽ phải định hình từng bước, từng bước; mình cắt dần, cắt dần ha. Để chắc chắn là mình cắt đủ. Mình cắt dần thôi, không cần phải cắt một lượt như những cái kia tại vì mấy cái kia thì nó sẽ chi tiết ít hơn và nó dễ hơn thì mình mới cắt nhanh được. Còn những cái nào mà chi tiết nhiều á, thì mình cắt cắt dần dần, dần dần miễn là bung ra đẹp ra là được. Đó. Chẳng hạn như là nhiều bạn kiểu như cắt ở phần viền thôi á, thì nó vẫn không OK. Thì lát nữa thử bung cho nó dạng như mình cắt viền này thôi, thì mình bung ra nó sẽ biến dạng như thế này thì chúng ta sẽ biết được là mình cần cắt cái gì tiếp. Đó, giờ thử cắt những cái đoạn mà viền, tách những cái miếng này ra trước nè. Rồi thử..bây giờ tôi thử bung cái miếng này ra ha..Unfold. Rồi các bạn nhìn thấy là nó kiểu nó bị gấp gãy chỗ này, nó bị gãy chỗ này. Đó, thì nhìn vô là tôi biết phải cắt thêm cái đoạn này nữa. Cắt thêm đoạn này nữa để mình bung ra nó chính xác. Thì các bạn để ý là khi mà nó bung mà nó không được ổn á, nó giống như thế này, thì các bạn phải bung lại… mình phải cắt lại ha, phải cắt lại sau đó mình mới bung. Nếu nó bung hình dạng như thế này là đúng nè. Đó. Các bạn nhìn thấy là những chỗ mà kiểu có gấp khúc như thế này thì mình buộc phải cắt ra, đó dạng như vậy. 
Rồi, tiếp tục, đã cắt phần dưới này rồi mình tiếp tục cắt phần trên. Đối với phần trên, thì chúng ta sẽ có cắt những cái miếng như thế này, tách 2 miếng này ra 2 bên, ha, nó dễ dàng hơn. Giờ mình tách trước 1 bên. Nó bắt mình chọn UV á thì mình chọn kỹ kỹ lại, tại vì nó sẽ..do đường lưới nó hơi bị rối. Thì trong quá trình mà mình làm, hạn chế đường lưới nó bị nhọc nhằn quá thì nó đỡ cho chúng ta, việc chọn UV nó sẽ dễ dàng hơn một tí. Ví dụ như thế này ha. Rồi, khi mà mình muốn kiểm soát đường, mình đừng có bất cứ lúc nào mình cũng sẽ chọn Double click như thế này. Thì đôi khi Double click, chẳng hạn như thế này nó bị lấn qua chỗ khác, mình không muốn. Ví dụ mà mình lấn mà mình không muốn thì mình sẽ phải chọn theo kiểu là Đầu và Đuôi, phương pháp chọn Đầu và Đuôi, bấm Shift á, nhấn giữ Shift và chọn đầu và đuôi thôi, đơn giản như vậy. Rồi đó. Nó cho mình cắt thì mình dựa vô, mình kỹ kỹ một tí là nó chắc chắn là nó Ok. Các bạn đừng vội vàng trong việc cắt UV ha, nó sẽ…tại vì nó sẽ ảnh hưởng nhiều cái phía sau lắm. Thì giống như là nãy tôi có nói, đây là bước trung gian, nhưng mà bước trung gian này nếu làm kỹ kỹ thì nó sẽ đẹp, ha. Rồi cắt cái mảnh này ra, mình sẽ cắt tiếp cái phần mảnh này ra là xong. Mình phải cắt thử 1 mặt trước đi rồi chúng ta sẽ tiếp tục cắt mặt còn lại. Chỗ này nó còn bị dính nè. Rồi chúng ta thử tách cái mảnh nó ra ha. Vậy là còn dính, để kiểm tra xem còn chỗ nào nữa. thì khi mà mình kiểm tra thì mình sẽ coi kỹ coi chỗ nào, coi cái đường cắt của nó đã liền chưa, nó liền với nhau chưa hay nó còn chỗ nào nó còn bị dính không. Ở chỗ này nè, mình chưa có cắt nó. UV Shell đó là cách mình chọn mảnh á. Đó, 1 mảnh như thế này. Bấm tách nó ra được rồi, bấm Unfold. Đấy, là 1 mảnh ha, ở trên này có 1 mảnh rồi, mình tiếp tục làm những chỗ mảnh còn lại. Miếng ở đây. Mình cứ cắt. Bước này thì cần sự tỉ mỉ một tí, tại vì những cái đường lưới của chúng ta khá là nhỏ á, cho nên là mình Zoom sát vô. Thì đó là lý do tại sao mà mình biết được các nút lệnh như là Zoom to nhỏ màn hình, rồi mình di chuyển, xoay nè đó, nó sẽ dễ dàng cho chúng ta làm việc. Những chỗ nào mà chúng ta không muốn, thì bấm Ctrl để mình bỏ. Bấm Ctrl bỏ nó đi là được. Rồi đó. Lúc mà mình cắt thì mình nhớ kiểm tra kỹ coi là các đường cắt nó đã ổn định chưa. Rồi mình sẽ tiếp tục lôi nó ra. Đó, mình đã có 2 miếng nữa rồi. Rồi mình chỉ cần có phần đầu nữa thôi. 
Phần phía trên này thì mình cũng bung nó ra như bình thường ha. Mình sẽ giữ lại 1 mảnh phía giữa. Mình cứ cắt dần, cắt dần. Rồi mình sẽ ráp được 1 mảnh phía trên. À thì đây nó còn dính ở phía sau. Nếu mà còn dính cái gì ở phía sau là mình sẽ cắt bung nó ra dần dần, dần dần, dần dần. Mình sẽ tiếp tục cắt tiếp những cái chỗ này. Đó mình cứ cắt thì nó dễ dàng quản lý hết luôn. Đó mình cứ cắt. Rồi bây giờ thử chọn lại, làm lại nè. Đó, cái miếng này mình có thể chêm được rồi nè, mình bung ra. Miếng nào mà nó có thể cắt bung nó ra rồi mình cứ như thế mà mình bấm Unfold thôi, những chỗ này mình thử Unfold luôn, đó Unfold được rồi, chỗ này cũng vậy, đó mình Unfold ra. Coi như là mình đã hoàn thành đối tượng này rồi, mình để nó qua một bên. Cứ làm xong đối tượng nào mình cứ để qua một bên, để xa nhau cũng được lát nữa mình xếp lại. Đó cắt hết, cắt hết tất cả. Rồi, qua bên đây. Cái này thì nó dễ hơn, cái này thì nó ít chi tiết hơn một tí. Đó mình cứ cắt. Rồi mình lôi nó ra, chuyển qua chế độ UV Shell, lúc nãy mà mình chọn á. 
Thì mình sẽ có 2 cái nè, Một là UV, hai là UV Shell, thì UV Shell để mình chọn nguyên một mảnh. Double click ha, Unfold nè, rồi đó, làm tới đâu mình Unfold tới đó cho nó dễ. Ở dưới mình cũng cắt tương tự phía trên vì phía trên dưới nó khá là giống nhau. Trên dưới khá giống nhau thì mình cắt vậy cho nó tiện. Thì có 1 số thao tác mà nãy tôi đã chỉ các bạn rồi, nên là tôi sẽ làm nhanh hơn để cho mình dễ hình dung, làm việc nhanh hơn ấy mà. Thì khi mà các bạn làm lâu năm, thì các bạn sẽ có những thao tác rất là tốc độ á để mình hoàn thành công việc đó tốt hơn ha, chẳng hạn như cái này. Rồi, 1 mảnh đã xong nữa rồi. Rồi mình lôi nó ra. Lát nữa khi mình chọn quét chọn hết thì nó tự sữa bò. Còn cái hộp kem đánh răng thì mình cắt theo hộp kem đánh răng, vậy thôi, dễ. Nếu mình chọn thì mình vẫn xem coi nó góc độ nó vừa đủ, mình chọn chính xác cái cạnh ha. Tại cái này nó bị…cạnh này nhỏ quá. Cắt nó ra. Rồi, thử bung ha. Đó, mình bung nó ra như thế này. Lát nữa mình sẽ kiểm tra mọi thứ bằng mắt hoặc là mình sẽ có 1 cái Tool, bấm 1 cái thì nó sẽ chính xác với nhau hết luôn. Rồi ở đây cũng vậy. Ở đây thì nó hình trụ, nó sẽ gấp khuỷu là mình sẽ tách 2 trụ. Ở đây có 2 trụ lận, 1 trụ to, 1 trụ nhỏ, thì mình sẽ tách thành 2 trụ. Thì mình sẽ cắt ở đây trước để mình giống như là tách cái trụ đó ra. Rồi mình lại tiếp tục chọn 1 cái đường cạnh ở đây, cắt cái nắp ha. Đó, mình sẽ chọn 1 cái đường cạnh ở đây, góc nhìn nó chuyển 1 tí, cắt, xong mình lôi nó ra. Rồi mình cứ bung thôi. Trừ khi nào mà nó bị teo nhỏ luôn á thì mình mới không ấy được, còn lại thì mình sẽ thoải mái. Đó, giờ phần thân nè, mình đã tách được 2 phần rồi, phần này mình cũng Unfold luôn rồi để qua 1 bên. Đó, để qua đây. Trong quá trình làm, các bạn nhớ một lưu ý rất là quan trọng mà lần trước tôi có nói là mình trong quá trình làm, mình nên xóa History thường xuyên ha, bằng cách là mình bấm tổ hợp phím là Alt Shift D, sau đó mình Save lại 1 lần, mắc công nó sẽ bị hư á. Mình nên như vậy thường xuyên ha, cái đó là điều mình nên làm. Rồi ở đây mình cũng tiếp tục làm như vậy. Nhớ lưu ý là mình chọn hết tất cả mới xóa History nha mọi người. Rồi mình vẫn tiếp tục làm bình thường nè, y chang như những phần trước thôi. Rồi bung ra nè. Đó, rồi để qua 1 bên, ở đây cũng vậy, ở đây cũng vậy. Rồi xong được 1 phần này. Rồi còn đúng cái bàn chân thôi. động hiện hết tất cả à. Nhiều khi các bạn…nhiều bạn có cảm giác lo là mình làm vậy rồi nó có hiện hay không, thì nó sẽ tự động hiện hết nha. Đó, riêng đối tượng này là cái hộp nè, đó cứ cắt thôi. Cái này là cái hình trụ, lon sữa bò. Nếu là lon sữa bò thì mình cắt theo kiểu lon.
Tiếp tục qua bàn chân ha. Bàn chân thì nó cũng có 2 cái trụ nhỏ, lớn như thế này thì mình cũng tách ra làm 2 trụ. Đó mình cũng cắt như cái cũ vậy đó. Cái này hơi khó chọn 1 tí thì các bạn lưu ý là mình cứ chọn bình thường ha. Nếu chọn hoài không được thì thôi, không sao hết. Thì mình chọn cái cạnh khác thôi. Nếu mà mình chọn 1 cái cạnh giữa giống như nãy giờ tôi đang chọn không được thì mình chọn 1 cạnh khác. Mình dễ làm việc thôi chứ đừng có…nhiều khi nếu mà yêu cầu quan trọng á, mình phải cắt đúng cạnh đó thì mình cắt thôi, còn lại thì mình cứ thoải mái ha. Rồi, xong, cái miếng này cũng vậy, cắt thôi. Ở đây thì cũng cần cắt ra. Rồi bung thôi. Tôi thấy thì tất cả bung hết rồi nè. Lúc mà mình bung ra thì mình thử kéo ra thử kiểm tra xem có cái mảnh nào nó đang bị hư hay không. Còn nếu OK hết rồi thì mình lôi nó qua 1 bên. Từng bước, từng bước là sẽ xong 1 cái bài, nó cũng nhanh thôi. Làm từng bước như thế này. Có nhiều bạn hỏi mình là vậy thì cách làm…các bước này nó lâu quá thì có cách nào nhanh hơn. Thật ra thì chúng ta có cái nút là Automatic, nhưng mà Automatic nó nằm ở đây nè. Khi mình chọn mình vô phần UV có chữ Automatic, chẳng hạn như mình bấm vô đối tượng này ha, bấm Automatic là nó sẽ tự động bung hết cho chúng ta luôn như thế này. À tuy nhiên là nó cũng sẽ bị lỗi, ví dụ mình bung như thế này đi. Đây là 1 cách ha, ví dụ mình bung nó ra như vậy xong, mình sẽ kiểm tra coi là chỗ nào mình nên stick lại hay không. Tôi ví dụ là tôi muốn stick chỗ này lại thì mình cứ chọn nó đi, sau đó mình bấm chữ Stick together, đó mình sẽ stick nó lại. Thì nó cũng…đây là 1 cách làm nhanh ha, nhưng mà đôi khi mà những người mà làm lâu năm họ thì không thích cách này lắm. Còn những bạn nào mới thì có thể là mình làm phương pháp này cũng được, không đến nỗi sai ha các bạn, không đến nỗi sai. Thì cái này là tôi giới thiệu cho các bạn để mình tiết kiệm thời gian, tiết kiệm thời gian. Chứ không khuyến khích là mình sẽ làm Automatic. Tại Automatic là nó sẽ cắt nát ra, đôi khi nó sẽ cắt rất là nát, nên là nhiều khi là mình sẽ không có hay lắm. Này biểu diễn thêm thôi, 1 cái cách làm khác ở trong đây. Rồi, đó. Này thì tôi muốn Stick chỗ này lại luôn. Đó, các bạn thấy là nó cắt nó cắt vậy nè, nó không hay lắm, nên là mình sẽ nên, mình nên chọn cho nó là …cắt á, nó sẽ hay hơn là mình để nó cắt Auto như thế này ha. Đó nếu mà Auto, nó bị lỗi…đôi khi nó bị lỗi khá là nhiều và nó không đạt được mục tiêu, mục đích của mình, nên là mình sẽ phải kỹ, kỹ chỗ này. Ví dụ, mình cắt cái này ra và mình Stick ở chỗ này, đó dạng dạng như vậy. Các bạn phải kiểm tra kỹ lỡ mà nó cắt tùm lum ra. 
Đó thì mình sẽ cứ stick together như thế này, rồi mình mới kiểm tra lại, mình lôi hết tất cả những UV đem ra, xem coi nó đã tick đúng chưa, ví dụ như “thanh niên” này nè, bị lỗi thì mình phải unfold lại một lần nữa. Thì mình kiểm tra xem coi những cái tick mình có bị lỗi không, thì mình cứ unfold một lần nữa rồi mình mới xếp. Mới xếp lại ha. Rồi xong, mình cho nó qua một bên. Đó thì một cách xếp nhanh, đôi khi nó cũng không nhanh lắm. Giờ mình thử automatic một miếng nữa để chúng ta thử xem. Đôi khi những cái chi tiết đơn giản thì automatic rất là dễ, nhưng mà đối với những chi tiết phức tạp thì mình hạn chế automatic. Tại automatic là nó sẽ cắt nát ra, ví dụ như ở đây cắt hơi bị lỗi nè. Đó, nó kiểu bị lỗi như thế này luôn, không có nên, bị lỗi như thế này là không nên rồi thì mình sẽ phải tick nó lại. Đó như chỗ này mình lỗi nên mình phải tick lại. Này bị lỗi quá rồi mình phải tick từ từ lại, dưới đây ha, unfold lại xem sao. Này nó hơi rối, nếu unfold mình thấy nó bị rối quá thì mình undo ha, mình cứ undo bình thường chẳng có sao cả. Rồi, giờ mình cứ chọn khu vực này đi cho nó dễ, chỗ nào mà nó dễ ghép vô á thì mình ghép trước, nó sẽ tiện hơn rất là nhiều. Rồi những cái chỗ này đi. Rồi bắt đầu mình sửa size, ví dụ như này nè thì mình sửa size chỗ nào mình thấy nó rối quá, chỗ nào mình thấy chưa cần, mình sửa size nó, mình sẽ tick nó lại bình thường thôi. Như này mình không có tick như vậy được rồi. Như miếng này nó đang bị cắt ở đây, bình thường cho miếng này nó dính vào đây mà nó… . Giờ mình sẽ cắt ở đây trước thành một miếng rời, sau đó mình mới tick nó vào đây, cái mảng này. Rồi mình sẽ chọn vào đây. Thì cái này là mức độ về tư duy thôi, còn các bạn làm cảm giác như là mình, kiểu như trong quá trình cắt mà thấy nó gọn và sạch thì mình dễ thì mình làm thôi. Đó bắt đầu cắt lại ở đây, nó dính lại đó, nó sẽ đẹp hơn. Đó lúc này nó sẽ đẹp hơn cho chúng ta nè. Và mình unfold lại cho chắc. Thì đó, đây là một cái tác hại, gọi là tác hại nên là đôi khi mình sẽ phải cắt bằng tay, lý do tại sao mà tôi phải chỉ cho các bạn bằng tay trước. Hai đối tượng này khá là giống nhau tuy nhiên là hạn chế duplicate cái này, tại vì nó khá là nhỏ nên thôi mình cứ cắt tay đi, cũng không có tốn thời gian quá nhiều. 
Đối với xếp UV thì các bạn cũng sẽ có một cách xếp rất là nhanh. Thì cùng nhau thử tìm hiểu coi nó cắt như thế nào, gọi là xếp như thế nào là nhanh. Chúng ta xếp nhanh như thế này đôi khi cũng đúng mà đôi khi cũng chưa xài được, thì nói chung là cái gì mà automatic đều bất lợi hơn. Cái gì mà automatic thì nó thường không ổn định lắm. Nhưng mà đôi khi vẫn dùng nha các bạn, tại vì dùng để nhanh, nhanh xong rồi mà mình thấy nó bất ổn quá thì mình bỏ thôi, bình thường. Đó lý do tại sao mà ngành nghề này AI chưa có thể thay thế quá nhiều. Nó vẫn Auto. Automatic là một dạng AI đó các bạn. Thực ra nó một cái dạng là tool thôi chưa phải AI, nói cho dễ hình dung thì nó giống cái tool hơn là AI nhưng nó cũng là một cái lập trình trước, cái thông minh nó tự động chạy, nhưng mà cái gì người làm cũng tốt hơn là máy làm. Máy làm cũng chưa chắc 100% là đúng. Rồi mình đã làm đến bước này rồi, đây rồi, mình sẽ cắt. Đối tượng này thì nó dễ cắt lắm, những đối tượng này thì nó siêu dễ cắt. Rồi cứ tập trung cắt những cái chỗ này thôi. Rồi đó, mình thử bung ra, những cái nào mình thấy ok rồi mình cứ bung ra. Rồi còn miếng cuối thôi, sắp xong rồi, thì đối với “bạn” này nó giống như một cái ống nước. Thì đối với ống nước thì mình sẽ phải trải thẳng. Mình chỉ cần cắt một đường bên trong thôi, nó là một ống nước thì mình chỉ cần cắt như vầy, một đường duy nhất, sau đó mình bấm unfold, nó bung bình thường như thế này là ok. Rồi chúng ta sẽ qua cái bước tiếp theo là bước xếp UV. 
Chúng ta sẽ qua bước xếp UV, thì đối với bước xếp UV này, thì chúng ta sẽ bắt đầu quét chọn hết tất cả những UV chúng ta trải. Thì các bạn nhìn là chúng ta sẽ thấy rối, rối như thế này. Rồi ok, thì chúng ta sẽ cần làm một thao tác và đảm bảo rằng đối tượng của chúng ta đã đúng kích thước thật. Thì muốn kiểm tra được kích thước thật thì chúng ta bấm Ctrl T để kiểm tra. Thì ở đây các bạn bấm Ctrl T xong thì các bạn sẽ thấy được đây là một cái con số, thì số này là bao nhiêu centimet hay là 1 met thì chúng ta sẽ phải thử. Bằng cách là mình vô phần Window, vô phần setting reference mình chọn reference, khi mà mình chọn reference, chọn vô phần setting. Các bạn sẽ thấy là ở đây có ghi chữ linear, chữ linear này là cái thông tin là mình đang, cái kích thước đo của mình trong không gian là bao nhiêu, thì đang là centimet, chứng tỏ đối tượng của chúng ta đang cao là 6 centimet. Là chưa chính xác nha các bạn nên mình phải chọn hết, và nó chắc chắn là phải ở trong cái group, rồi chúng ta mới bắt đầu Scale nó lớn lên, scale lớn bao nhiêu thì chúng ta sẽ phải kiểm tra. Scale nó lớn lên, đó, ví dụ vậy. Ngay lúc này, thì hình này gần như không còn quan trọng nữa, cái hình này chúng ta có thể là ẩn nó đi, ẩn - Ctrl H. Rồi mình thử quét chọn lại và bấm Ctrl T, ở đây là mình được nửa mét rồi nè. Thì robot này không thể nào nửa mét được thì chắc chúng ta cho nó bằng một mét đi. Mình cho nó luôn một mét. Rồi chính xác ha, bấm Ctrl T, tầm một mét rưỡi cũng được, nó to to như vậy, tại vì robot thì không thể nào nhỏ được đúng không. Một mét rưỡi, thì một mét rưỡi nó cũng là nhỏ rồi chứ không thể nào quá to nữa. Rồi khi mà mình đã có cái này rồi, thì mình sẽ quét chọn hết như thế này, sau đó mình sẽ vô phần Transform, cái này nó giúp cho chúng ta thay đổi kích thước chuẩn về kích thước chuẩn của một đối tượng. Thì mình sẽ bấm vô đây, phần Get, thì Get này chúng ta sẽ bấm là 5.12, sau đó mình bấm vào cái Map size là thường là cái Texture của chúng ta. Bây giờ, chúng ta sẽ bấm thử là 1024, 1024 là kích thước chuẩn dành cho một Texture, còn không nữa mình sẽ nhân nó lên là tùy vào các bước. Bấm chữ Set, khi bấm vào rồi thì nó sẽ trở về như thế này. Thì đây là kích thước của đối tượng chúng ta. Tuy nhiên, nếu mà mình thử để gọn, mình sẽ xếp nhanh nó. Thì phương pháp xếp nhanh đó là mình sẽ vô quét chọn hết, rồi như thế này ha, thì sẽ bấm Arrange and layout, thì bấm Orient Shells này trước để cho mọi thứ nó thẳng thớm lại. Rồi, kiểm tra ha, thì khi mà mọi thứ nó thẳng thớm rồi thì có một số cái nó còn cong á, thì sẽ bắt đầu tự chỉnh tay. Tự chỉnh tay như thế này cho nó hơi thẳng, sau đó mình bấm Orient Shells. Ồ, nó bị lỗi này, thì mình sẽ thử chọn bằng tay thôi, chứ không có gì cả. Mình kiểm tra xem có cái nào bị méo méo không, cứ xéo xéo như thế này thì mình chỉnh tay thôi, chỉnh tay đỡ thôi. Và cái này là những kích thước thật ha. Rồi, sau khi mà nó có những kích thước này rồi, mình sẽ quét chọn lại lần nữa. Sau đó mình sẽ kiểm tra vô phần Layout, vô Tool, chọn vô phần Modify, chọn vô phần Layout, rồi đó mình sẽ bấm vào ô này để mình set up. Và các bạn vô phần Legacy, rồi mình sẽ tick bỏ những cái này đi, bấm chữ None hết ha, bấm chữ none none mấy chỗ này đi, rồi bấm chữ Apply. Nếu mà các bạn thấy nó bị tràn ra khỏi cái khung này nè, thì mình đơn giản, mình sẽ Scale nhỏ nó lại. Cho nó khít là được. Thì đây gọi là một cách xếp auto, thì nó khá là nhanh. Các bạn có thể thấy bấm một phát là nó ra rồi.
Các bạn để ý là nó sẽ trải ra khá là chính xác về các ô, tuy nhiên chúng ta sẽ qua những cái tiêu chuẩn như sau. Đầu tiên là Checker, đối với Checker nhìn như thế này là nó bị sai nha các bạn. Các bạn để ý là khi mà nhìn Checker thì yêu cầu của Checker nó phải vuông, như các bạn thấy là nó đang bị chữ nhật, chứng tỏ là Unfold sai. Và tại sao lại bị unfold sai thì các bạn đừng lo lắng, các bạn vô phần Mesh, vô phần Modify, sau đây các bạn bấm chữ Freeze Transformation rồi bấm unfold lại lần nữa. Thì lần này nó sẽ chính xác, nó sẽ chính xác về kích thước. Và những chỗ nào các bạn thấy là nó sợ bị sai, các bạn cứ quét chọn hết, các bạn quét chọn hết luôn, hoặc là mình chọn từng cái, mình chọn từng cái xong rồi Checker. Ví dụ là đối tượng này, cái này nó bị sai nè, mình nhấn Modify chọn Freeze Transformations, rồi lúc này mình sẽ unfold lại lần nữa là nó sẽ chính xác luôn. Ví dụ như làm lại, chọn Freeze Transformations, rồi unfold lại lần nữa, rồi lần này nó chính xác nè các bạn. Các bạn có thể để ý là nó vuông, yêu cầu là phải vuông, cái nào chưa vuông là nó sai. Đó. Vậy các bạn thử là Freeze Transformation hết rồi mình bấm unfold lại một lần nữa. Lúc này thì chắc chắn tất cả nó sẽ đều chính xác về kích thước nha mọi người. Thì nếu mà lần này nó thay đổi kích thước thì các bạn sẽ xếp lại một lần nữa, để mà nó quay lại cái chuẩn, chuẩn về kích thước chung. Khi mà chuẩn về kích thước chung thì các bạn sẽ thấy tất cả nó bằng nhau về Checker. Thì khi mà mình lỡ mà nó không đúng, các bạn để ý là sẽ Checker to nhỏ khác nhau, nó đều không được ha các bạn, đó là một cái chuẩn đầu tiên. Rồi mình có thử làm một cái automatic cho nhanh nè thì đi vô phần layout thì nếu mà setup rồi thì mình layout lại thôi, không có gì cả. Layout là một cách xếp nhanh, tuy nhiên thì nó tại sao mà trong cái ngành chúng ta ít người nào mà dùng layout 100%, để mình làm rồi mà mình đưa nó vào luôn. Thì các bạn để ý là khi mình set thì nó rất là rối, nên là anh chị nào mà thích sự gọn gàng mà kỹ á, thì mình sẽ xếp tay hơn. Và tiếp theo là tiếp vấn đề là quy chuẩn thứ 2, mà nãy có nói tới đó là vị trí và cái kích thước. Các bạn để ý là nếu cái UV của chúng ta nó bị rộng như thế này là không đúng, nó phải khít khít khít hết luôn, đó nó phải khít toàn bộ luôn. Nếu mà chúng ta không quá quan trọng thì mình sẽ giữ được, không sao hết. Còn nếu mà một cái dự án quan trọng thì mình sẽ phải xếp rất gọn theo khách hàng yêu cầu, đó là dạng như vậy. Rồi những cái chi tiết mình nên xếp gần gần với nhau. À, ở đây có một cái mình chưa unfold nè, unfold rồi mình xếp vô lại với nhau vô lại nha. Nó bị lỗi cái gì á mọi người không bung được. À nhớ rồi, nguyên cái chỗ chi tiết này hình như là mình sẽ phải cắt ra, mình chưa có cắt nè, cái này nãy mình quên, mình chưa cắt. Mình cắt nó ra thì mình unfold lại được, rồi mình Scale nhỏ lại thôi, mình đưa vào. Thì nếu như nó bị chật như thế này thì mình đưa vào những cái chỗ này nè, thì đây phương pháp xếp là mình cứ thấy chỗ nào nó bị nó rộng quá thì mình cứ đưa vào là ok thôi. Ví dụ trên đây cũng vậy, đó mình xếp vào. Thì giống như cái này nó giống như là việc mình xếp, kiểu như mình để gọn trong kho một cái gì đó cũng được. Trong ngành hay nói nó là xếp… các bạn biết đồ chơi xếp hình, thì nó là dạng giống như vậy, nó gọn gọn như thế này. Gọn ghẽ như thế này là ok.
### Subsection 4: Texture
Sau khi mình đã hoàn thành về UV rồi, thì chúng ta sẽ bước qua cái phần tiếp theo đó là Texture, thì mình muốn làm Texture được thì mình sẽ phải đem đối tượng chúng ta ra một phần mềm khác để mà mình thực hiện Texture. Khi mà mình đã hoàn thành UV, thì mình nên những cái đối tượng nào, những chi tiết nào mà vẫn còn bị thiếu là khi chúng ta xóa ban đầu thì chúng ta cứ duplicate đưa qua một bên. như thế nà, mình sẽ thử ha, mình sẽ chọn hết luôn những cái chỗ này, như thế này ha, chọn hết luôn những cái nào mà mình cần duplicate. Rồi mình sẽ bấm Ctrl D, rồi mình tắt cái này đi được rồi, mình không cần cái UV này nữa thì mình sẽ đem qua, sau đó mình bấm Ctrl D rồi mình tiếp tục là mình sẽ bấm -1, tất cả các đối tượng này chúng ta sẽ nhảy qua một bên như thế này. Và đây là hoàn thiện về đối tượng của chúng ta đã chạy UV được rồi. Mình quét chọn, thì ngay lúc này phần này là Highpoly đôi khi là mình sẽ dùng là … nữa, nhưng ở bước này chúng ta sẽ thực hiện trên Highpoly luôn. Mình vô file, chọn export selection, mình sẽ đưa ra một khu vực, chẳng hạn như là tôi đưa ra Desktop, rồi các bạn sẽ đặt tên cho nó chẳng hạn như là mình sẽ đặt là “Robot” đi. Rồi mình sẽ chuyển qua là Export FPX, rồi mình sẽ export nó ra ngoài. À tuy nhiên nếu các bạn không tìm được phần Export FPX này, các bạn vô phần Window chọn Setting preferences, chọn Plug - in Manager. Thì các bạn vào đây và bấm chữ FPX, các bạn sẽ thấy được cái phần này, các bạn bấm bên, tất cả luôn, bấm load và auto load, rồi bấm chữ Close thì nó sẽ hiện lên cho mình export. 
Sau khi export rồi chúng ta sẽ khởi động phần mềm tiếp theo có tên là phần mềm Substance Painter, đây là một cái phần mềm chuyên dùng trong việc làm Texture cho đối tượng, các bạn sẽ tải phần mềm này về rồi mình thực hiện ha. Ngày hôm nay chúng ta sẽ tiếp tục tìm hiểu phần mềm Substance Painter, cách dùng và phương pháp dùng. Trước khi mà chúng ta muốn có thể làm Texture được thì các bạn phải đảm bảo rằng là mình đã hiểu vật đối tượng chúng ta là gì. Thì ở đây chúng ta có cái tấm hình và chúng ta sẽ cùng nhau phân tích. Đầu tiên là mình sẽ phân tích về màu sắc, thì đối tượng chúng ta sẽ có 2 gam màu chính, một là màu xanh dương, à cái màu này giống màu thiên thanh hơn ha. Thứ hai là màu cam hoặc màu vàng, nhưng mà mình cứ chọn nó là màu cam đi ha. Sau đó thì chúng ta sẽ phân tích chất liệu đó là gì. Thì ở trong đây chúng ta sẽ có chất liệu là kim loại, chủ yếu là kim loại. Sau đó là những cái dạng như thủy tinh ở đây, hoặc là ở đây thì nó sẽ có thêm là phần những vết dơ, ở đây những vết dơ như thế này. 
Thì đầu tiên chúng ta sẽ xác định là chất liệu trước, thì hầu như đây là kim loại cả và đây là sơn nha mọi người. Chất liệu kim loại mà có sơn. Rồi ok mình đã xác định được chất liệu rồi, thì chúng ta sẽ bắt đầu thực hiện cái Texture đó, thì khi mở lên đây là giao diện của phần mềm Substance Painter, thì chúng ta sẽ giới thiệu phần mềm Substance Painter trước, rồi chúng ta bắt đầu đưa đối tượng vào. Thì khi mà mình có mở phần mềm Substance Painter lên thì các bạn sẽ có một giao diện như thế này, thì ở đây là khu vực làm việc của chúng ta, nơi này sẽ chứa tất cả chất liệu. Phần Texture set list thì lát nữa chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu nó là gì. Sau đó các bạn vô, ở đây là phần Layer, đây là nơi mà chúng ta sẽ có các tầng chất liệu ở đây, rồi Properties là nơi chúng ta sẽ hiệu chỉnh các chất liệu đó. Và Texture set settings là nơi mà chúng ta sẽ xử lý các phần Texture, thì chúng ta trong quá trình làm sẽ dễ dàng hiểu hơn. Thì mình muốn tạo, đưa đối tượng và mình muốn làm Texture thì mình vô phần File, chọn New, ở đây thì mình sẽ không chọn ở đây, mình sẽ chọn vô phần File và và đưa chất liệu cái đối tượng chúng ta vào, và nãy mình lưu ở Desktop, chọn Robot ha. Rồi ở đây là mình sẽ chọn là OpenGL, rồi mình sẽ bấm tắt cái này đi, mình sẽ không Auto unwrap ha. Rồi mình sẽ bấm OK, khi mà mình đã đưa tất cả thông tin vào mình sẽ bấm OK. Và đây là đối tượng của chúng ta, thì cách mình thao tác trên đây nó rất là giống với phần mềm Maya nha mọi người. Các bạn lưu ý khi mà mình làm mà mình thấy một cái hiện tượng như thế này, đó là hiện tượng mà mình duplicate. Dạng như là mình duplicate mà mình đưa đối xứng qua bên đây nó bị lỗi như thế này, thì muốn sửa lỗi này, các bạn sẽ chọn hết tất cả những cái này và sau đó bấm Combine, sau đó mình sẽ Separate lại một lần nữa thì nó sẽ trở lại bình thường. Rồi ngay lúc này chúng ta Export lại một lần nữa, thử Export lại một lần nữa. Sau khi mà Export rồi thì mình sẽ vô phần Edit chọn Project Configuration rồi bấm Select chọn lại file mà chúng ta đã làm rồi OK thôi thì nó sẽ trở lại bình thường như thế này. Thì các mình thao tác trên màn hình nó khá là giống với lại cái thao tác của phần mềm Maya, cũng bấm nút alt di chuyển, rồi xoay rồi zoom to nhỏ, rất là giống ha. Rồi ban đầu thì chúng ta sẽ vô phần Texture set settings này trước, mình sẽ vô phần Bake mech maps mở phần mềm này lên, mình sẽ chọn phần map size là tầm 2048, rồi mình tắt phần ID này đi, rồi mình giảm cái này một tí. Rồi ở phần Antialiasing này mình sẽ chọn vô 8x8, cái này khá là lâu ha mọi người, rồi bấm Always, rồi Bake Selected Texture hay là Bake lambert gì cũng được, tùy chọn thôi, bấm vô đây. Thì mình, cái thao tác này nó đợi sẽ khá là lâu nên mọi người sẽ bấm vào và đừng có đụng vào bất kỳ cái thông tin trên màn hình ha, thì trong quá trình này nó sẽ bị lỗi. Thì các bạn cứ đợi nó Bake xong hết rồi thì mình sẽ có cái tấm Texture hoàn chỉnh. Cứ đợi ha, nó sẽ có Texture hoàn chỉnh luôn. Phần bake, mà gọi là ambient occlusion này nó sẽ khá là lâu hơn bình thường, nó sẽ lâu hơn bình thường nên là các bạn cứ đợi, không có gì cả, nó đang bake dần, bake dần, bake dần ha. Trong quá trình này thì mọi người sẽ kiểm tra xem khi mà mình bake xong nó có bị lỗi gì hay không thì chúng ta phải sửa lại, nếu mà mình không có lỗi gì thì không sao hết. Thì nó bake như vậy ha mọi người, cứ đợi đợi thôi. 
Thì cái phần mà mình làm cái phần Texture này các bạn sẽ có rất là nhiều cách làm khác nhau, trong việc làm cho nó cũ này, cho nó mới này. Hoặc là mình sẽ có thể chỉnh sửa về màu sắc tùy vào các bước mà chúng ta làm. Thì ở đây trong quá trình đợi thì tôi có thể giới thiệu trong đây, thì ở đây nó sẽ có phần là các chất liệu mà mình nó có phần mềm này cho sẵn. Chẳng hạn như ở đây là sẽ có những chất liệu dạng như là Aluminium, cái này nó có thêm chi tiết nữa. Còn không là cái chất liệu thô này. Rồi ở đây mình sẽ có chất liệu Carbon, hay là chất liệu dành cho da, ở đây có da người rất là nhiều. Chất liệu vải vóc. Thì ngoài ra nó có thêm những cái Brush, những cái cọ để mà chúng ta thực hiện cho nó dễ dàng hơn. Rồi ở đây thì mình sẽ, khi mà mình bake cái mech maps này, là cái gọi là những cái map hỗ trợ trong quá trình mình thực hiện nhanh hơn. Thông thường, phần Texture này ở cái gọi là thời trước thì chúng ta sẽ làm trên phần mềm Photoshop là nhiều, còn ít khi mà mình sẽ thực hiện nó ở trên phần mềm này. Nhưng sau khi một cái khoảng mà game, phim, ra đời mới hơn thì nó cần cái độ thực tế thì phần mềm này bắt đầu được thực hiện. Thì cái phần mềm này nó sẽ dựa trên một cái hệ thống… nó nên là PP… được gọi là…là nó sẽ dựa trên tất cả chất liệu vật lý thì các bạn có thể thấy là khi ngày trước mình sẽ thấy những cái chất liệu của chúng ta là giả chất liệu thôi, chẳng hạn như mình đánh bóng nó lên. Nhưng ở đây mình có chất liệu thật luôn. Mình nhìn vào là mình thấy mọi thứ nó chân thật luôn, chẳng hạn như mình nhìn mình biết chất liệu nào là chất liệu kim loại nè, chất liệu nào là chất liệu nhựa nè, chúng ta sẽ đỡ phải đoán hơn rất là nhiều. Thì đây là một cái lợi thế mà ngày trước những cái phần mềm trước không thể làm được. Có thể ví dụ những cái dòng game như là Liên minh huyền thoại, thì nó dạng là Starlight thì chúng ta sẽ có nhiều dạng cách vẽ, một là Photoshop, hai là phần mềm chuyên vẽ nó thì chúng ta sẽ tô màu thôi và chúng ta chỉ có thể là mình vẽ và mình giả các chất liệu đó lên. Thì ở đây là mình, cái phần mềm này sẽ làm thật luôn nó không cần phải giả đó nữa, thì nó sẽ khá là tiện lợi và hay hơn rất là nhiều. Rồi để bắt đầu Bake thì cái phần cuối cùng là phần thickness, nó sẽ khó hơn thì này lúc này mình đang đợi bake thì chúng ta sẽ giải thích luôn tất cả các map, chẳng hạn như map normal này là cái chất liệu mà cái map mình dùng cho chúng ta thấy được cái chất liệu mà nó lồi lõm của cái đối tượng ha. Rồi, world space normal thì nó mang tính chất là vị trí các đối tượng trong không gian. Rồi ambient occlusion là cái thể hiện về độ khối, cái khối của nó chẳng hạn như là độ sâu hoặc là độ phía ngoài của nó, nói chung là thể hiện được độ sâu, hoặc là mình sẽ hỗ trợ trong việc làm chất liệu dơ. Ví dụ là các bạn để ý là khi mình làm dơ, là những chất liệu mà dạng bụi hay gì đó sẽ bám lên những cái chỗ mà cái khe, những cái ngóc ngách thì nó sẽ bám vào những chỗ đó nhiều hơn. Còn cái curvature này nè là nó sẽ giúp cho chúng ta thể hiện được cái chất liệu mà nó dạng trầy, trầy xước thì nó sẽ bám lên khu vực này thì nó sẽ, khi mà trầy thường mấy cái gọi là nét gấp ở ngoài nó lộ bên ngoài nó sẽ dễ trầy hơn. Các bạn để ý là chẳng hạn như là cái phần mà cạnh bàn thì nó sẽ dễ trầy hơn bình thường, đó dạng dạng như vậy. Còn cái position này nó sẽ hỗ trợ trong việc làm những chất liệu dơ hay là gì đó mà nó dạng có hướng, ví dụ là mình dơ từ dưới lên trên, ví dụ vậy. Rồi thì ngay lúc này thì nó đã chạy xong rồi, thì mình giải thích luôn cái phần thickness thì thường thickness này nó mang tính chất là cái độ dày mỏng của cái đối tượng, thì những cái rìa thế này nó sẽ mỏng hơn và những cái khoảng như thế này thì nó sẽ dày hơn, rồi khi mà mình làm xong bấm OK thôi. Mình kiểm tra xem coi những cái xung quanh này nó có bị đen không hay bị lỗi gì hay không. 
Bây giờ thì chúng ta sẽ qua phần layer, ở phần layer này thì mình sẽ có phần layer này mình xóa ha. Thì mình sẽ dùng cái fill layer này, thì trong Texture mình nên làm fill layer ha, mình sẽ chọn, thì về phần fill layer này chúng ta sẽ giải thích một chút xíu về các thông tin ở properties, thì ở trong cái phần này mình sẽ có là Base color, Metallic, Roughness, và phần Heightmap. Thì mình giải thích từng cái, phần Base color là nơi mà chúng ta sẽ chỉnh màu cho chất liệu, ví dụ mình sẽ đổi màu đỏ nè, màu gì đó tùy chẳng hạn, thì nó sẽ có hiện ở đây. Lưu ý là mình sẽ nên đẩy ở đây, đừng có nên đẩy ở đây nó sẽ khá là khó để quản lý. Và phần Metallic này thể hiện chất liệu kim loại hay là phi kim, khi các bạn chỉnh ở số 0 nó là phi kim, mà chỉnh ở mức độ số 1 nó là kim loại và tuyệt đối đừng nên chỉnh ở mức độ giữa giữa, nó sẽ cảm giác như là mình không biết nó là chất liệu gì. Roughness thể hiện độ bóng, nếu mà các bạn chỉnh nó về 0, thì nó sẽ rất là bóng nha các bạn. Rồi chỉnh về 1 thì nó sẽ nhám luôn, thì các bạn chỉnh là làm sao đừng để cho đừng có trở về 0 hoặc là 1 nha các bạn, cho nó ở giữa giữa như thế này. Thì trong quá trình làm mình muốn cho cái này bóng thì mình chỉnh nó về tối, và nếu các bạn nào muốn nhám thì chỉnh nó về sáng, là được. Và phần Heightmap thì trong quá trình làm việc thì chúng ta sẽ cùng nhau nói nó sâu. Rồi bây giờ thì chúng ta sẽ cần chỉnh sửa màu của nó một tí. Ở ví dụ như phần bài này thì chúng ta sẽ có là phần màu xanh và phần màu cam mình đi trước cho nó ha, và một cái phần màu xám ở đây. Mình sẽ đi từng màu trước chẳng hạn như là mình màu xanh thì Blue chẳng hạn, rồi mình đến đây mình sẽ chỉnh màu xanh, mình sẽ chỉnh nó về cái màu tone này, ví dụ như thế này, đó. Rồi sau khi mình chỉnh rồi mình để đây, để đây trước. Sau đó mình chọn tiếp tục một cái nữa rồi mình lại chỉnh màu, thì các bạn nên nhớ đây là chất liệu sơn mà có thể là sơn bóng nên là mình chỉnh cái mức độ Roughness nó hơi bóng là cũng được rồi. Sau đó rồi mình sẽ chỉnh tiếp tục cho thành màu cam nha mọi người, ví dụ là chỉnh ra màu cam như thế này, màu cam, màu cam này tone nó hơi vàng một tí nên là mình sẽ chỉnh nó ở đây, mình cứ chỉnh làm sao cho cảm giác nó vừa mắt là được. Cái này nó hơi vàng rồi, chỉnh nó về tone cam, rồi nó như thế này. Sau đó một cái màu orange, rồi mình sẽ tiếp tục chỉnh một cái là, cái này màu xám, màu đen, thường có thể màu đen luôn nên mình sẽ chỉnh là black luôn đi. Nhưng mà các bạn lưu ý là khi mà chỉnh màu, đối với màu đen, màu trắng các bạn đừng để đen tuyệt đối như thế này, cũng đừng để xám tuyệt đối như thế này, các bạn chỉnh nó hơi nhám nhám như thế này thì các bạn chọn màu đen là được ha. Rồi khi mình chỉnh như vậy xong thì mình đã có cái phần này thì mình sẽ group nó lại bằng cách là bấm Ctrl G. Rồi mình bấm Ctrl G xong thì chỗ này có thể ghi là cái “Color”, rồi đó là cái group “Color” của chúng ta. Ở trong cái group Color này thì chúng ta sẽ có nhiều cái, hoặc là các bạn tách rời riêng cũng được, thì lát nữa mình, không nhất thiết nằm trong folder ha cũng được luôn, mình tách riêng ra từng phần cũng được. Ví dụ ở đây là mình sẽ có Blue, thì mình tạm tắt mấy cái này. Rồi mình muốn cho những chỗ nào là Blue thì mình sẽ bấm vô chuột phải và chọn black mask, sau khi chọn black mask rồi các bạn bấm số 4, rồi mình sẽ bắt đầu chọn từng những cái ô này, quét chọn cũng được, hoặc là mình quét UV cho nó dễ nè các bạn, mình quét UV mình bấm F2, F3 thì mình chuyển qua chế độ UV, cái này mình sẽ click vô khu vực UV. Đó mình sẽ chọn UV cho nó dễ hơn. Thì mình lâu lâu mình kiểm tra xem là cái phần nào chúng ta làm màu khác, chẳng hạn như là ở đây là màu cam nè các bạn thì mình sẽ chỉnh và kiểm tra lại chỗ này là màu cam nè thì mình sẽ quét cái chỗ này nè là màu cam thì mình sẽ bỏ đi mình bấm chữ, dấu x. Ở đây thì mình sẽ có phần Color trắng và đen thì mình bấm để mình tắt mở, thì mình sẽ quét chọn, ví dụ vậy, sẽ quét chọn ở đây, mình sẽ chuyển qua đây nè. Ở đây là chế độ UV, còn cái này là chế độ chọn mặt, ví dụ ở đây, mình sẽ quét chọn những cái chỗ này mình bỏ đi. Mình không muốn nó, mình muốn nó là màu khác. Qua bên đây kiểm tra, đã được chưa. Còn muốn mà những chỗ này nữa nè, ví dụ ở đây thì mình sẽ kiểm tra chỗ này thì mình sẽ coi nó là ở đâu, ví dụ như là chỗ này, mình quét ở đây luôn. Các bạn lưu ý là mình quét cẩn thận ha. Chỗ nào mình thấy nó bị thiếu thì mình lại gần nó một tí để mình kiểm tra, thì dạng như vậy. Mình làm từ từ thôi, rồi hình như mình quét sai phía trên này rồi. Hình bên này là nó màu xanh chứ không phải màu cam. Hình như là mình sẽ phải kiểm tra ở đây. Cái nào mình không chọn thì mình quét bỏ đi ha, ví dụ vậy. Nếu mình quét chọn như vậy thì nó sẽ dính luôn phần ở đây á. Đó thì nó sẽ chính xác hơn. Rồi đó. Rồi, xoay nó dễ hơn. 
Phần này mình có một cái phần màu cam nữa, lát màu cam thì mình sẽ quét màu cam sau. Phần này mình chưa có quét thì mình sẽ ấy. Cái nào mình thấy là nó bị dư hoặc thiếu thì mình bỏ ra. Cái này nó cần chi tiết hơn một tí ha thì mình cần lưu ý cẩn thận. Phần nào màu cam thì để màu cam, phần nào màu xanh thì để màu xanh. Mình hay lâu lâu phải kiểm tra hình. Phần này màu xanh. Mở chổi (? - 40:18) Nếu mà chúng ta trong quá trình chạy UV, các bạn sẽ thấy là nếu mà mình chạy UV và mình kiểu kỹ hơn, là mình cắt nhiều ra. Thì trong quá trình chọn Texture thì nó sẽ nhanh hơn các bạn. Như như thế này nè, thì mình sẽ bấm một cái mảnh thôi là nó sẽ tự động hiện luôn cũng được. Nhưng mà nãy, lúc mà khi tôi trải, thì nó có một chút xíu là do nó dính lại khá là nhiều, nên là mình sẽ phải chọn từng bước, từng bước như thế này. Chọn thì nó nhanh hơn. Tại vì có nhiều bạn sẽ hỏi là “Tại sao mình không tô?”, tại vì tô sẽ lâu hơn. Còn cái này mình sẽ quét chọn bề mặt, nó sẽ nhanh hơn rất là nhiều. Thì cái nét chỗ này sẽ là màu cam. Bước chọn màu này nó khá là quan trọng, tại vì, theo quan niệm của tôi là mình sẽ phải làm cái chất liệu nó phải cho nó mới đã. Thì nếu một thứ đồ mà chúng ta mua, mà nó không có mới thì nó sẽ không bao giờ có cũ hết. Nên là chúng ta sẽ làm một cái vật liệu, một đối tượng hoàn toàn mới luôn, giống như nó mới vừa sơn ra khỏi xưởng vậy đó. Sau đó, mình mới thêm cái chi tiết khác vào. Đó, giống như là mình đang làm mọi thứ nó trở nên mới lên vậy, mới sơn. Để sơn từng phần, từng phần, từng phần cho đối tượng này. Ví dụ vậy. Rồi đó. Thì chỗ nào nó cần xanh nữa thì mình cho nó xanh thôi. Cứ cho xanh hết đi rồi lát mình bỏ nó đi. Rồi, tiếp theo thì mình sẽ nên chọn bắt đầu điểm tiếp tục là mình sẽ chọn qua phần màu cam. Lại vẫn dùng cái phương pháp hồi nãy. Chỗ nào cần cam thì nó cam, chỗ nào không cần cam thì nó sẽ không…mình không có được chọn ha. Mình sẽ vẫn áp vào Black Mask, sau đó mình sẽ chọn khu vực. Ví dụ là chọn cái này, đó là màu cam nè. Đó, nó là màu cam. Đúng không nào? Rồi tiếp tục thì mình sẽ chọn những cái chỗ này. Click chọn cái này đi. Mình sẽ chọn. Thì mình cứ làm từng bước, từng bước, chậm chậm thôi. Thì bước trên nào nó kỹ thì bước đó sẽ đẹp đó. Những chỗ đường lưới nó bị mỏng á, thì các bạn sẽ cẩn thận coi chừng bị lấn qua. Ví dụ chỗ này nó đang bị lấn qua, thì mình bỏ nó đi. Đó, ví dụ vậy. 
Rồi, bây giờ thì chúng ta sẽ tiếp tục những cái vị trí khác. Ví dụ như ở chỗ cái mặt này. Đó thì mặt này mình sẽ có cái những cái này, mình cứ việc chọn thôi. Kiểm tra phần chân nè. Thì khi mà mình Duplicate như vậy, nó cũng có lợi thế cho chúng ta là chúng ta sẽ dọn nhanh hơn một tí. Dọn mấy cái mặt này nhanh hơn một tí. Thì khi mà Duplicate như vậy đó, nó đối xứng như vậy đó thì cái bạn sẽ có một cái là khi một chọn một bên thì nó sẽ hiện ở hai bên luôn. Nhưng nó cũng sẽ nguy hiểm, giống như là hai bên hơi đối xứng, chi tiết nó sẽ khá là giống nhau. Nên là nhiều khi mình làm chất liệu nó chân thật quá thì nó sẽ không được hay. Giống như chỗ này mình chưa có phần UV cho nó. Đây phần màu xanh mình chưa bỏ vào, thì phần nào chưa bỏ thì mình click nó thôi ha. Các bạn lưu ý chỗ nào mình chưa bỏ thì mình click nó thôi, cũng chẳng sao cả. Rồi đó, tiếp tục. Thì mình cứ bấm như vậy, mình thêm hoặc bớt, tùy. Đó. Tiếp tục những chỗ…mình sẽ lâu lâu vô kiểm tra hình. Những phần nào mình cần làm nhanh được thì mình cứ làm nhanh ha. Ví dụ như chỗ này. Cái bình này. Bình này thì phần này màu trắng, thì lát nữa chúng ta sẽ làm màu trắng sau. Rồi, kiểm tra cái này. Cái này phần ở ngoài thôi, phần bên trong thì vẫn là màu xanh. Cái này cho là màu xanh chưa. Rồi, mình sẽ tiếp tục là mình loại bỏ nó đi thôi. Loại bỏ những cái phần vàng vàng này. (....45:19 - 45:21) ở đây. Mình bỏ đi. Mình bỏ cái này trước, rồi mình sẽ bắt đầu thêm y chang như “thanh niên” kia. Quét chọn (....45:40), có thể bấm Shift chuột phải để mình bấm mình xoay ánh sáng, dễ làm việc. Các bạn đừng quan tâm nó đang bị răng cưa như thế này nha. Tại lát nữa mình sẽ có những chi tiết khác nó bám lên nó sẽ mất đi cái này liền. Các bạn đừng quá quan tâm. Tại cái răng cưa này chính là cái gọi là chất lượng hình ảnh của sản phẩm mình thôi, chứ không có gì cả. Những cái chỗ này nó chi tiết hơn nên mình phải làm nó hơi kỹ một tí thôi, chứ không có gì đâu. Càng kỹ thì Texture mình sẽ càng đẹp. Sợ nó bị xấu thôi, chứ mình làm ấy quá thì sản phẩm của chúng ta không được chất lượng. Rồi đó, như thế này đi. Rồi mình sẽ kiểm tra, những chỗ nào chưa có ổn thì mình (....45:40). Phần nào màu cam nữa thì. Chỗ này cũng màu cam luôn nè. Phần chân nè. 
Thì lúc nãy có nói, lý do tại sao chúng ta cần xếp gọn UV. Thực ra thì nó cũng có cái lợi thế là như thế này nè mọi người. Đó là việc mình tìm kiếm cái UV nó sẽ dễ hơn cái mức bình thường. Thì nếu nó bị nhiều quá, ví dụ vậy, thì kiếm UV như thế này, nãy giờ ngồi kiếm vòng vòng, vòng vòng rất là cực. Đúng không? Sẽ kiếm khá là cực. Nên mình sẽ cần dạng nó dễ dàng hơn á, thì mình cần mấy cái này thôi. Phía sau nữa nè. Dạng như vậy. Cái này là màu xanh nè. Cái này nó là màu đen xám. Này là mình sẽ chế ra nó màu đen luôn nên mình sẽ tiếp tục làm cái “bạn” này y như vậy. Phần này luôn. Lát nữa còn một cái chất liệu, đó là chất liệu về kính á, thì mình sẽ làm sau nữa. Rồi mình sẽ kiểm tra xem coi còn chỗ nào nữa không. Chỗ này thì để cho xanh nè các bạn. Chỗ này xanh nên mình sẽ chỉnh nó là màu xanh. Chỗ này màu xanh. Cái này màu xanh. À cái này có thể là mình cho nó màu cam. Cái miếng này cho nó màu cam, màu xanh ở giữa thôi. Rồi, rồi, ví dụ là mình đã hoàn thiện như thế này. Rồi tất cả các chi tiết mình đã có lên màu hết rồi. Khi mà mình lên màu Base hoàn thiện. Hình như chỗ này chắc để màu cam luôn nhở. Chỗ đó thì mình nên cho nó màu cam luôn. Chọn màu cam. Rồi. Đó mình sẽ kiểm tra như thế này luôn. Rồi. Xem thử vòng vòng coi còn chỗ nào nó còn bị thiếu không thì mình thêm vào ha. Cái nào mình thiếu thì mình thêm vào thôi, không có gì. Không có tốn thời gian đâu. Rồi. Kiểm tra đầy đủ hết từng mảnh nha. Tại vì, hồi nãy lúc mình làm Texture, mình làm UV á thì nó nhiều mảnh lắm, nên là phải kiểm tra xem. Cách mình kiểm tra cho dễ nhất á, bạn bấm chữ C, nó hiện chữ Base Color này nè. Thì chỗ nào nó trắng trắng là nó còn chưa làm. Đó, cái chỗ này nè, ví dụ vậy. Thì mình thêm vào thôi, chứ không có gì cả. Đó chỗ này mình chưa nè. Đó mình sẽ dễ dàng kiểm tra hơn hồi nãy. Rồi, đảm bảo như vậy ha. Nhưng chúng ta vẫn sẽ còn một cái màu trắng nữa, nên mình sẽ một cái White. Một cái White như thế này. Rồi mình cũng sẽ để Roughness luôn như vậy rồi mình Black Mask ha. Thì mình sẽ có phần này, mình sẽ quét chỗ phía trên này. Thì ở trên đây thì nó khác. Mình kiểm tra ha, coi nó có bị lệch hay không, rồi mình sẽ chỉnh cái góc nó hoàn chỉnh hơn. Rồi xong. Coi màu trắng ha. Rồi thử kiểm tra hình coi chỗ nào màu trắng nữa thì mình để màu trắng. Còn không thì mình sẽ bắt đầu qua làm chi tiết. 
Thì chúng ta sẽ giải thích luôn tiếp tục phần này. Thì cái này là phần. Rồi, cái này là mình đã có phần Color rồi, thì nếu mà được thì mình Group nó lại, Group nó lại luôn thành một cái phần là Color. Đó, ví dụ vậy ha. Rồi bấm M để quay lại phần chất liệu. Bây giờ thì chúng ta đã phần Color rồi, thì mình có thể mình đưa mấy cái này vào đây. Đó vào cái group này và mình có thể mình đóng gói nó lại một tí. Đóng gói nó như thế này ha. Sau đó, thì mình sẽ tiếp tục làm một số cái chi tiết. Thì này là dạng Detail ha. Bấm Detail vào. Phần Detail này chúng ta sẽ cần mức độ lồi lõm. Ví dụ là chúng ta có những cái con ốc như thế này, nó sẽ màu cam. Màu cam ở đây ha. Thì hồi nãy, chúng ta lên tới trên nhưng mà nó vẫn chưa có cái màu màu cam mà nó chưa có cái nút … cái con ốc này. Thì bây giờ mình sẽ vẽ ốc cho nó. Muốn vẽ ốc thì chúng ta sẽ đơn giản thôi. Chúng ta sẽ chỉnh tiếp tục là mình sẽ chỉnh. Đầu tiên thì cái bạn cần nó lòi thì cái phần Height Mask này nó chính là cái độ lồi lõm, thì mình sẽ chỉnh tầm lên một tí thôi. Cứ lường để bấm số ha, bấm lên một tí thôi. Sau đó, các bạn bấm chọn Black Mask. À mình chưa chọn màu, mình nên chọn màu trước. Ví dụ là các bạn muốn cho cái màu nó đúng luôn á, thì mình trích màu ở ô này. Rồi, sau đó bấm chữ, mình sẽ bấm Black Mask rồi mình vẽ. Thì mình nên chọn cái loại cọ mà nó mềm, chẳng hạn như là cái này. Và mình sẽ chỉnh. Chỉnh ha. Còn nếu mình muốn đối xứng thì có thể bật, bấm ở đây thì nó sẽ đối xứng cho chúng ta dễ dàng hơn với việc vẽ. Đó, các bạn nhìn xem sẽ có những con ốc ở đây luôn, rất là dễ. Nhưng đảm bảo là đối tượng của chúng ta phải đối xứng thì mới làm được thao tác này ha. Còn nếu mà không có đối xứng thì mình làm thao tác này rất là khó. Để kiểm tra xem chỗ nào nữa thì mình cứ vẽ thôi ha. Ví dụ vậy. Xem thử có bao nhiêu con ốc, ốc gì thì mình chỉnh nút ở đây thì vẽ thêm.
Đó mình cứ click, các bạn thấy là nó có hiện lên như thế này rồi, đúng không nào? Đó, dạng dạng như vậy. Rồi như vậy đã xong ha. 
Rồi tiếp tục mình sẽ có những cái chi tiết, ví dụ như là những cái lồi lồi như thế này nè, thì mình sẽ có những cái dạng Alpha để mình có thể tạo được cái chi tiết đó. Ví dụ là trong đây nó sẽ có rất là nhiều hình dạng của cái Mask mà chúng ta cần. Thì bây giờ mình sẽ chế cái Alpha đó ở trong đây. Cái hình dạng mà nó bị sọc sọc sọc á, chúng ta sẽ lấy cái này ha. Đó cái Shape line này. Này vô, rồi mình cho nó lớn lên. Đó, các bạn nhìn thấy đó là nó sẽ khớp với cái chỗ này luôn. Các bạn nhìn thấy luôn ha. Mình có thể bấm mình scale cái này trên cái phần Size của chỗ scale này nè. Bạn click vào. Đó, các bạn nhìn thấy là nó sẽ hiện lên luôn. Lát nữa cái nào mà mình thấy nó bị không cần thì mình xóa đi là xong. Ví dụ là bây giờ cái này đúng không mình xóa bớt đi. Ví dụ mình bị dư á thì mình xóa bớt đi thôi. Dạng dạng như vậy. Đó các bạn nhìn thấy là nó sẽ có một cái đường rãnh rãnh rãnh giống như cái hình ha. Đó. Còn nếu mà các bạn nào mà kỹ hơn thì cái chi tiết này mình có thể làm cái Detail khác. Ví dụ, mình Duplicate nó bằng cách là mình ấn Alt kéo lên, rồi mình sẽ chỉnh nó thành màu đen, ví dụ vậy. Mình cho nó đen sẫm lại một tí và mình bắt đầu vẽ. Vẽ riêng ra một cái Black Mask mới nha các bạn, cái này yêu cầu một Black Mask mới. Tiếp tục mình add một cái paint vào, rồi mình chọn. Thì nó sẽ hay hơn, ví dụ đó, như thế này thì nó sẽ rõ hơn cho chúng ta. Rồi cái nào mình không cần thì mình xóa đi. Ví dụ vậy đó. Thì nó sẽ đen đen, nhìn nó hay hơn. Đó dạng dạng như vậy. Những chi tiết giả ha. Rồi kể cả những chỗ này luôn. Ví dụ là chỗ này mình cần có 3 cái gạch nè. Bấm vào. Rồi xong mình xóa thôi. Ở chỗ nào nó dư thì mình xóa thôi, ở đây có 3 gạch thôi là mình sẽ xóa những gạch còn lại. Còn bạn nào kỹ hơn thì mình có thể chọn nhiều ở những chỗ này nè. Nó sẽ có những cái rãnh hay hơn, những cái chi tiết hay hơn nữa. 
Rồi, mình tiếp tục làm những chỗ khác xem còn chi tiết nào mình cần thêm hay không. Mình đưa vào, mình chế thêm. Ví dụ là ở đây đi mình thấy là nó bị ít quá, ít chi tiết quá. Thì mình muốn mình vẽ thêm. Ví dụ là ở đây, mình tô một cái màu khác, tô một cái màu khác. Thì mình sẽ cho nó cái màu trắng hay là màu kim loại hay là cái gì đó, ví dụ. Chẳng hạn như màu xanh đi, ở đây thấy có màu (....55:18 --> cắt) cho nó màu trắng, màu sáng màu đi. Một cái màu trắng như thế này. Rồi, mình đi tiếp tục một cái Black Mask mới nha mọi người. Khi mà làm một cái này thì phải có một Black Mask mới, add một cái paint mới. Rồi mình vẽ các chi tiết thêm vào cho nó thú vị, ví dụ như là ở đây, mình xoay nó một tí. Hoặc là mình vô đây nè, mình thấy cái này cho mình dễ thêm nó. Ví dụ. Các bạn lưu ý khi mà mình vẽ mà mình bị lố ở chỗ này, các bạn thấy nó bị vậy đúng không? Thì các bạn vô cái phần mà, ở đây nè, có chữ Tangent/ Wrap á, các bạn chọn vô phần UV. Click vào chỗ này nó sẽ không còn nhảy chỗ khác nữa. Đó, dạng dạng như vậy. Giờ cái chi tiết này nó không được đẹp lắm, mình làm một chi tiết khác. Đó “màu mè lên bông lá hẹ” lên, ví dụ vậy. Bên trong nè, này chắc là nằm bên ngoài đi ha. Đó, dạng dạng như vậy thấy không. Nó sẽ bám rất là đẹp luôn. Đó mình làm “màu mè lên bông lá hẹ” lên đây cũng được ha các bạn. Rồi chỗ này có một chi tiết nói chung không được đẹp lắm thì mình sẽ thêm các chi tiết khác để cho nó ngầu hơn, ví dụ vậy. Ví dụ như đây đi, cái chi tiết này mình gắn nó lên đây, nó sẽ ngầu hơn. Đó các bạn nhìn thấy nó sẽ ngầu hơn rất là nhiều. Đó mình có thể thêm rất là nhiều chi tiết khác nhau trên cái đối tượng của chúng ta. Rồi sau khi mình đã thêm các chi tiết và mình thấy là ổn rồi, thì mình sẽ group, mình nhấn group lại ha. Mình sẽ group mấy cái này vô một cái group là group Detail. Rồi sau khi group này rồi, mình sẽ qua phần tiếp theo là phần về các vết, cái vết. Chẳng hạn như là vết dơ, Dirt. Dirt ha. Dirt, thì mình sẽ cho nó một chất liệu. Chẳng hạn các bạn để là cái chất liệu dirt của chúng ta sẽ là màu cam cam, dirt là màu cam cam. Thì mình sẽ cho màu cam vào, mình sẽ chọn thẳng màu cam cũ luôn nhưng mình có thể chỉnh cái màu cho nó tối hơn một tí, tối hơn một tí thì nó sẽ ra chất liệu dơ hơn. Và các bạn nên nhớ khi dơ là nó sẽ nhám, nên là đừng có để bóng, nó sẽ (....57:37) như thế này, rồi mình bấm chữ Dirt, D - Dirt ha. Rồi, sau đó mình sẽ chọn Black Mask. Lúc này mình sẽ add Generator lên phần Black Mask này, mình sẽ chọn cái phần chuột phải vô cái Black Mask mình sẽ add Generator, và mình sẽ bấm chữ Dirt. Các bạn sẽ thấy nó sẽ tự động bám dơ lên đây luôn, rất là tự động ha. Và sau đó các bạn có thể chỉnh gia giảm mức độ dơ của chúng ta theo mong muốn luôn. Các bạn nhìn thấy là nó sẽ bám rất là Auto, các bạn thấy không. Nó khá là dễ hơn cho cái này. Rồi, phần Dirt ha, cái này Dirt là Dirt rất tự nhiên ha. Sau đó các bạn có thể thêm một số phần Dirt thú vị khác, nó bao trùm hơn đối tượng của chúng ta bằng cách khác. Ví dụ ở đây là, tôi có một cái này, mình chọn một cái Black Mask mới, sau đó mình add một Generator rồi mình sẽ chọn 1 cái dạng như là cái Mask Builder này. Thì nó sẽ bám dơ xung quanh kể cả thêm những cái này luôn và nhớ khi mình chọn Dirt mới thì mình sẽ tạm gia giảm cái Roughness nó khác biệt một tí hơn. Hoặc là mình sẽ có cách thú vị hơn là mình vô cái phần Mask Mask, là nó dạng như là chất liệu nó tự động á. Thì các bạn vào đây, nó sẽ có khá nhiều cái chất liệu mà nó chuẩn bị sẵn cho chúng ta để mà nó làm chất liệu dơ, ví dụ vậy. Chẳng hạn như tôi sẽ quăng vào đây luôn. 
Các bạn sẽ thấy là nó sẽ bám dơ kiểu là bụi nè hoặc là những cái khác các bạn có thể mình đưa vào, ví dụ như là “thanh niên” này đi. Đó nó bám dơ xung quanh, nó bị Dirt, rồi lâu năm dùng (....59:03), rất là bám bẩn. Sau phần Dirt này rồi thì mình sẽ chuyển qua phần mà gọi là trầy á, trầy hoặc là hao mòn thì mình sẽ thêm một dạng hao mòn trên đây. À riêng vấn đề hao mòn các bạn, mình sẽ dùng chất liệu nó dạng kim loại phần ngoài là sơn thì bên trong nó sẽ phải là kim loại, nó bị trầy ra. Thì các bạn có thể (....59:22) kim loại khác nhau, ở đây mình một là mình chọn của Fill layer, hai là mình sẽ chọn chất liệu trong đây luôn. Ở trong đây có rất nhiều chất liệu, thì mình có thể chọn chất liệu mà cái đối tượng của chúng ta nó tốt hơn, chẳng hạn như Steel, cái Steel này là kim loại sắt á. Thì mình sẽ quăng nó vô đây nè, ở đầu tiên luôn. Sau đó rồi mình sẽ chọn chuột phải -> Black Mask rồi mình chọn Add generator, thì cái này là một cái dạng bộ phát sinh. Sau đó mình sẽ chọn cái phần Metal Edge, nó sẽ tự động chỗ nào mà nó khía cạnh như thế này nó sẽ trầy cho chúng ta. Rồi bây giờ thì mình có thể gia giảm mức độ trầy của nó một tí, trầy nhiều nè, trầy ít lại ha. Thì mình đừng để nó trầy quá tại vì đối tượng này nó vẫn còn dùng á. Cho nó trầy ít lại một tí. Nó tinh tế thôi. Đó các bạn nhìn thấy là khi mình xoay ánh sáng thì nó sẽ có nhiều cái gọi là nó hay hay về cái hình dáng của nó nè. Đó. Rồi sau khi mình đã làm như thế này rồi thì các bạn có thể thêm nhiều chi tiết hơn, ví dụ là thêm vài cái chất liệu khác, thì tùy mình. Còn ở đây thì mình sẽ dừng ở cái đoạn này thôi. Rồi sau khi mình làm, mình có thể kiểm tra bằng cách là F10 để kiểm tra trong môi trường nó sẽ như thế nào.
### Subsection 5: Lighting và Rendering 
Và bước cuối cùng là mình sẽ đem ra Render. Và đây cũng là một cách mình render. Thì để mình thử kiểm tra trên môi trường này trước. Ví dụ như là mình sẽ tách mình sẽ tắt cái Clear Color này đi cái Map này đi. Các bạn nhìn thấy là nó sẽ cho ta thấy một cái hình ảnh render ở trên phần mềm này luôn thì các bạn có thể bấm F10 là có thể render trực tiếp trên đây rồi. Tuy nhiên, nếu bạn nào mà thích thì chúng ta sẽ render ở trên phần mềm Maya luôn thì mình có phần mềm tên là Arnold. À quên nữa chúng ta còn có cái chi tiết của chất liệu mà chúng ta chưa làm. Đó là chất liệu về thủy tinh. Mình sẽ group mấy cái này lại. Mình sẽ cùng nhau làm chất liệu thủy tinh làm chất liệu thủy tinh. Để xém chút quên chất liệu thủy tinh này thì mình sẽ chọn riêng nó và cho nó cái màu hơi tối tối. Mình sẽ chỉnh cái này về Metallic sau đó mình sẽ chỉnh khá là bóng cho cái này. Rồi mình sẽ chọn riêng cái đó vô đây. Phần mặt này nè. Phần bên trong này, mình sẽ bấm số 4 mình sẽ chọn cho nó UV rồi mình tách này ra. Các bạn thấy nhìn nó sẽ khá là trong. Tuy nhiên, nếu mà mình muốn chỉnh cho nó ấy hơn thì (tức là chỉnh cho nó sáng hơn một tí) ví dụ cho nó màu trắng, nó trong trong hơn một tí. Ví dụ vậy, thì nó sẽ có cái hiệu ứng trong, còn nếu bạn nào kỹ hơn thì mình có thể vẽ một vài chi tiết, tùy các bạn ha. Mình có thể chỉnh các chất liệu khác nhau. Ở đây, mình có cảm giác dạng như là kính giả kính thôi còn nếu là kính thì mình phải làm kỹ phần bên trong thì mới làm dạng chất liệu kính được. Chẳng hạn như là làm cái góc máy. Mình chỉ thêm một chi tiết này nữa thôi là mình sẽ hoàn thiện rồi. Phần này giống như kính nè. Phần dơ nó bám lên nên các bạn để đầy phía trên. 
Rồi mình thử render lại cho các bạn cùng xem. Cái này cũng là một dạng bước render nhé mọi người. Cái này bị lỗi rồi bị lỗi rồi.
Rồi đấy. Làm có nhiêu đó render rồi ha. Khi nó render hoàn chỉnh thì nó sẽ rất là đẹp rồi thì bây giờ chúng ta sẽ test như thế này thôi rồi mình sẽ mang qua phần kia. Thì chúng ta sẽ làm như sau muốn qua cái phần Texture của chúng ta nên save trước đi ha mắc công quên mình sẽ Export tại đây desktop rồi mình sẽ bấm Export Texture. Khi mình bấm Export Texture thì chúng ta sẽ chuyển đối tượng chúng ta về Arnold, bấm Arnold ở đây đó rồi mình sẽ chỉnh cái phần tên. Thì muốn chỉnh cái tên mình bấm vô đây double click cái này mình sẽ chỉnh chẳng hạn như là robot để dễ dàng quản lý thôi chứ không có gì cả. Rồi bấm quay lại ha, Export Texture, sau khi Export Texture rồi thì mình sẽ bấm chữ Export. (X)
Thì các bạn bấm output này nè Open output, thì các bạn sẽ thấy những tấm map ở đây lát nữa chúng ta sẽ dùng, dùng như thế nào thì chúng ta sẽ quay lại phần mềm Maya thì các bạn sẽ bấm số 6 trước rồi mình sẽ quét chọn hết những cái này, quét chọn hết cái này luôn. Sau đó mình sẽ bật cái bảng Hypershade này lên, thì cái bảng Hypershade này chúng ta sẽ vô phần Arnold -> Shader và bấm chỗ AI Standard Surface thì các bạn sẽ thấy được những cái này ở đây là những cái map và 1 cái text shader há thì mình sẽ đưa những tấm map này vào. Tuy nhiên nếu các bạn nào vẫn chưa thấy cái Amold này, thì bạn vô phần Window chọn setting reference và chọn Plug - in Manager. Các bạn bấm chữ “m Mtoa”, thì các bạn bấm lên thì nó sẽ hiện Arnold há. Còn không thì mình sẽ không có những cái này rồi khi mình có cái này xong mình sẽ đặt nó cái tên là “Robot” đi ha ví dụ rồi mình sẽ đưa các cái map nó vào bằng cách đơn giản thôi.
Mình chỉ nắm vào quăng vào thôi như thế này đưa nó vào mình sẽ đưa cái này Color thì phải Color. Lưu ý nếu mà mình không có muốn chọn đây cũng được thì mình click vào đây. Cũng có phương pháp ha, mình sẽ click vào phần Color này mình đưa nó vào cũng được chẳng hạn như phần Metalness nè, mình click vào mình chọn file thì nó sẽ có một cái map ở đây. Mình chỉ cần bỏ vào phần Find name bỏ này vô đây sẽ kiếm cái đường link của “bạn” này mình đưa vào thôi mình copy rồi mình đưa vô đây rồi bấm enter thì các bạn sẽ thấy được những cái này mình sẽ có khi bên Metalness nè Open nó. Nó hiện ở đây rồi tiếp tục mình bấm vào đây lại rồi mình sẽ tiếp tục chỉnh những cái khác chẳng hạn như cái Roughness thì chúng ta sẽ chỉnh vào cái phần này rất lịch nè Click vào đây chọn file rồi click lớp nhỉ đó các bạn sẽ thấy được bóng độ nhám của nó ở đây. 
Rồi tiếp theo thì mình sẽ chỉnh vô cái phần gọi là Normal mình sẽ đưa cái đối tượng này vô phần Normal Camera, thì mình sẽ quăng phần Normal này vào, đây có chữ Normal nè mình click vào. Kiểm tra coi Normal này có chưa. Rồi ở đây có Normal rồi, mình sẽ đưa vào đây. Rồi mình sẽ đưa vào nhưng mà nếu mình muốn chắc hơn khoan ha mình không có đưa như vầy mình sẽ cũng y chang mình sẽ đưa các đối tượng bằng cách là mình sẽ kiểm tra trong đây mình sẽ vô cái phần là Surface không mình sẽ vô phần vì có chữ Bump Mapping á sau đó mình click vào mình chọn find thì nó sẽ chuẩn hơn sau đó thì các bạn sẽ click vào khu vực này và chọn cái phần phải đưa cái phần đô màu vào thì lúc đó nô mồ chúng ta sẽ hiện rõ hơn trên đây và sau khi có tất cả rồi thì mình sẽ chọn vào đối tượng ha mình sẽ quét chồng hết đối tượng sau đó bấm chuột phải vào cái phần founder này các bạn sẽ thấy chất liệu nó nằm ở đây à tuy nhiên bây giờ muốn thấy chất liệu nó đẹp á chúng ta phải render thì trước tiên mình render thì chúng ta nên tạo 1 cái phông nền cho nó. Thì mình chọn một cái khối hộp và mình scale to lên. Sau đó mình xóa mặt ở đây đi đưa nó lên gần bằng đối tượng ha cho đối tượng nó vừa luôn rồi mình sẽ kéo dài nó lên rồi mình kéo cái này lên thành một cái màn luôn cho nó dễ rồi mình cho cái này nó cong cong một tí chứ cái màn thường nói không có thẳng đâu nó không có rỉ gấp khúc như thế này đâu cho nó cong một tí rồi như thế này ha sau đó rồi mình sẽ revert cái mặt này vô bằng cách Mesh Display chọn revert. Để cho cái hình này màu trắng và khi mình có cái màn trắng như thế này rồi thì mình sẽ chỉnh qua chế độ 2 màn hình thì nơi này là chúng ta sẽ làm màn hình mình di chuyển và cái màn hình này là màn hình camera. Mình sẽ Reight cho chúng ta một cái phần Camera. Rồi ở đây mình sẽ chọn cái phần Banner. Chọn ... Chọn camera mà chúng ta mới tạo đây là cái camera của chúng ta ta sẽ có camera ha mình có thể scale to camera này cho nó rộng hơn. Rồi mình sẽ chỉnh góc độ đẹp đẹp một tí đẹp đẹp một tí ví dụ vậy còn không có thể di chuyển trong đây cũng được nè hơi khó một tí ha nói di chuyển ở đây đi rồi mình sẽ chỉnh cái phần mà bấm vô đây để mình biết camera chúng ta sẽ render như thế nào cho cái mớ này rộng hơn một tí đi đó dễ dàng hơn 1 góc độ nào đó nhìn nó đẹp đẹp một tí ha có thể xoay một tí. Miễn là sao độ camera ok là được. xoay xoay gọn gọn một tí. 
Sau đó mình sẽ đặt đèn. Thì nguyên lý đặt đèn cơ bản là chúng ta sẽ có một cái gọi là Key light, Fill light, Back light. Key light là ánh sáng chính muốn tạo được đèn thì mình sẽ vô phần Arnold này. Và chúng ta sẽ có phần các loại đèn thì ở đây mình học đơn giản thôi thì mình sẽ học Area light. Area light thì nó là một dạng đèn mà đèn chùm mà các bạn cái đèn phẳng một mặt phẳng đen chiếu vào mình có thể xoay nó 1 góc độ nào đẹp đẹp nhất chẳng hạn là khúc này mình thấy nhiều đúng không thì mình để đặt đây, ví dụ vậy ha để góc độ như thế này. Để xa ra một tí đừng chỉnh để đụng vô camera các bạn
Thì các bạn để ý là cái phần mà nó có cái cây chĩa ra nè nên ánh sáng nó sẽ chiếu vào các bạn rồi ở đây chúng ta sẽ có phần intensity mình sẽ chỉnh lên ví dụ là mình sẽ chỉnh lên 100 ví dụ vậy. Rồi bấm render thử. Thì bằng phương pháp render thử và chọn Arnold ở đây các bạn sẽ thấy ánh sáng đó xuất hiện ở đây luôn nếu mà chúng ta thấy nó đen thui lui thế này, chứng tỏ ánh sáng chúng ta chưa đủ rõ thì có thể tăng lên nhiều hơn có thể thấy là nó rõ hơn rồi nè đó nói rõ hơn nhưng mà vẫn chưa rõ thì mình cứ tăng lên thôi cần không mình sẽ tăng thêm một con số ở đây nữa thì nó sẽ tự động sáng rất là nhiều nó tăng sáng ở đây nè. Cái này gọi là độ cháy sáng á độ phơi sáng chứ độ phơi sáng của màu ha. Đó mình đưa vào đây. Đó đối tượng của chúng ta nó sẽ hiện như thế này. Để mình kiểm tra lại xem coi phần group này của chúng ta cảm giác như nó bị nhám nhám quá ta nó bị nhám quá không nếu như mà bị nhám quá thì chúng ta sẽ chỉnh cái này qua cái phần Diffuse Roughness. Rồi ấn vào Diffuse Roughness đi ha thường rồi rồi mình thử ha kiểm tra lại phần render rồi mình sẽ cho nó chỉnh sáng lên lại chỉnh lên 10 ui này cháy sáng luôn rồi 5 thôi. Đó vừa phải ha. Đó là key light. 
Sau khi mà thấy key light mình đã oke rồi thì mình sẽ tiếp tục chỉnh phần fill light. Fill light để cho những cái chỗ mà mình không thấy nó sẽ nó sẽ có đủ độ sáng thì mình sẽ tiếp tục tạo Area light ở đây. Mình đặt ở đây thử đó mình đệ ở đây ha ok nguồn sáng rồi mình để xa xa ra một tí rồi mình cũng chỉnh lên luôn chẳng hạn như là 10.000 đó chỗ này mình sẽ thấy được những chỗ mà nó bị khuất ánh sáng, bị đổ bóng. Đừng để bị mất hình dáng màu sắc của nó vẫn nhìn thấy rất là rõ nếu mà fill light mình đã thấy ok rồi, thì mình sẽ tiếp tục chỉnh cho nó một cái backlight thường bét lai này mình sẽ đặt sau đối tượng ha. Back light mình sẽ chỉnh sau đối tượng mình sẽ xoay nó lại một tí rồi mình đặt phía sau đối tượng này của chúng ta thường thì backlight này chúng ta sẽ phải cần. Như thế này cho nó to lên một tí dễ nhìn thôi thường thì mình sẽ chỉnh nó độ sáng vừa phải có thể là bằng luôn fill light á. Đôi khi là chỉnh bằng nha chứ mình không có mức độ bằng thôi thật ra là cái backlight này á hay còn gọi là rim light để mình tách đối tượng ra khỏi cái nền tạo 1 đường nét trên cái nền này. Rồi để vào đây mình sẽ chiếu chiếu nó vô chỗ này cho nó 1 cái đường line in trên nhân vật của chúng ta. Thường thì đối với cái rim light này, tôi sẽ có một cách là: chỉnh cho nó một màu sắc khác, để cho đối tượng chúng ta tách ra khỏi cái này hoàn toàn luôn. Ví dụ như mình có thể vô phần Attribute này, mình có thể chỉnh được màu của nó nè. Cái phần Attribute của nó đâu rồi? Đây rồi. Khi chỉnh màu khác, chẳng hạn như là mình sẽ chỉnh màu nó cam hơn, ví dụ như vậy. Nó cam lên. Tách ra hoàn toàn đối tượng của chúng ta. Các bạn nhìn thấy nè, nó tách ra luôn. Đường viền này xuất hiện. Thử tắt ha. cái đèn này đi thì các bạn sẽ thấy là đối tượng của ta bị lẫn vào môi trường. Còn nếu như có rim light thì đối tượng của chúng ta sẽ tách nó ra hoàn toàn luôn. Đó một cái như vậy. 
Khi mà mọi thứ nó cảm giác ok thì chúng ta tắt cái này đi, chúng ta mở phần này lên, các bạn sẽ thấy phần render của chúng ta. Các bạn sẽ chỉnh nó về cái góc máy khác. Ví dụ như mình sẽ vô phần render . Xong xuôi mình sẽ chỉnh phần camera này là camera 01. Sau đó, mình sẽ chỉnh các thao tác này lên một tí, thì cái này sẽ làm cho chúng ta render lâu hơn. Tuy nhiên, nó sẽ giúp cho chúng ta dễ hơn trong việc là đỡ những cái ánh sáng bị hư. Rồi chỉnh cái simple ánh sáng này lên nữa. Rồi mình sẽ render lại, trên đây. Mình sẽ kiểm tra trong đây. Rồi bấm render nà. Ở đây là mình đang bị camera. Đó, khi render thì mình sẽ thấy khá là lâu, các bạn hãy đợi khoảng tầm đủ 100% thì nó sẽ hoàn thiện sản phẩm chúng ta luôn. 
Rồi, khi mình đã hoàn thiện render xong hết rồi thì mình sẽ vô File - Save Image. Nó sẽ hiện đường dẫn của chúng ta ra ngoài, đưa ra ngoài desktop. Rồi mình sẽ bấm tên sản phẩm này, ví dụ là Robot đi há. Rồi mình Save. Rồi khi mà mình xong hết tất cả rồi thì mình kiểm tra ở ngoài desktop của chúng ta. Thì các bạn sẽ thấy một tấm hình. Đây là sản phẩm hoàn thiện của mình luôn. Và đây là kết thúc bài của chúng ta ngày hôm nay. 
## Section 5: Final test và lời kết
### Subsection 1: Final test và lời kết
Và khi kết thúc này, mong là các bạn sẽ hiểu được rất là nhiều các thông tin của bài học và chúng ta sẽ có 1 thử thách. Đó là 1 Final Test cho bài này để cho các bạn tự rèn luyện. Và cái Final Test này, chúng ta sẽ thực hiện lại toàn bộ các quy trình mà chúng ta đã học trước đó và hoàn thiện nó. Và các bạn làm xong thì cứ gửi lên trên trang và cùng nhau đánh giá trên đó nha.
Nếu có ai hỏi rằng là: lý do tại sao mà tôi lại quyết định theo ngành nghề này. Có thể nói là một niềm mê khá là mãnh liệt. Đôi khi là cái ngành nghề này làm cho tôi gục ngã, mệt mỏi. Tuy nhiên, vì cái sự yêu và sự đam mê mãnh liệt đó mà tôi có thể vững bước, tiếp tục trau dồi những kiến thức từ khó nhất cho đến đơn giản nhất. Để rồi, ngày hôm nay, tôi hoàn thành sự nghiệp của mình và ngày hôm nay, tôi đứng ở đây, chia sẻ với các bạn. Đối với ngành này thì chúng ta sẽ có rất là nhiều bí quyết khác nhau để phát triển. Tuy nhiên, đối với tôi, thì tôi có 3 yếu tố để quyết định rằng chúng ta có thể phát triển ngành nghề này có tốt hay không. Điều thứ nhất, đó là tính tự học. Các bạn cũng hiểu rằng, nghề này không phải chỉ đơn giản là chúng ta tìm hiểu hoặc 2 công cụ là chúng ta có thể giỏi. Chúng ta phải tự học nhiều công cụ hơn. Tùy vào những dự án khác nhau mà chúng ta phải làm sao phù hợp để mình có thể làm được dự án đó. Ngoài ra, các bạn cũng hiểu rằng, ngành nghề này luôn luôn thay đổi, phát triển công nghệ hằng ngày nếu chúng ta không tự học tìm tòi kiến thức chắc chắn các bạn không phát triển mình được. Điều thứ 2 đó chính là làm việc nhóm. Chắc trong chúng ta cũng biết rằng ngành nghề này không bao giờ có thể làm một mình. Và cuộc sống này chúng ta cũng không bao giờ có thể làm gì đó một mình. Việc mà chúng ta tìm hiểu người đồng đội, những anh chị đi trước cũng là một yếu tố giúp cho các bạn thành công. Các bạn cũng có thể hiểu rằng những người đi trước chúng ta sẽ có những kiến thức mà họ tự tìm hiểu được. Đâu đó chúng ta học được từ họ thì giúp cho chúng ta đâu đó có thể phát triển mình theo ý muốn của mình. Điều thứ 3 là điều khá là quan trọng. Đó chính là óc quan sát. Khi mà chúng ta có tính quan sát rồi thì chúng ta có thể nhìn nhiều góc độ khác nhau trong sự vật sự việc. Và đâu đó, những đồ vật của chúng ta chính là món đồ mà chúng ta sẽ mô phỏng lại. Vậy thì nếu chúng ta không quan sát những thay đổi, những biến đổi trong không gian, những hình ảnh thì chúng ta sẽ không bao giờ nhận xét được. Có một câu nói rằng là: ngành Mỹ thuật để vẽ đẹp chúng ta không chỉ đơn giản là có kỹ thuật mà chúng ta biết nhận xét, như thế nào mới là một màu sắc đẹp, như thế nào là một góc độ đẹp và như thế nào là một bố cục đẹp. Đó chính là những yếu tố rất quan trọng để các bạn thành công trong ngành nghề này. 
Và tôi cũng sẽ dành cho các bạn một vài lời khuyên. Đó chính là hãy tìm cho mình một mentor, một người mà các bạn đã tin tưởng để chúng ta có thể theo đuổi ngành nghề này. Và những người mentor là những người có rất nhiều kinh nghiệm và họ có thể trao đổi với chúng ta rất là nhiều thông tin khác nhau. Và chắc chắn rằng, họ có thể mang lại cho chúng ta những điều mà họ đã từng trải qua, có thể là vui hoặc buồn. Và 1 cái nữa, đó chính là niềm tin. Một niềm tin mãnh liệt về ngành nghề. Đặc biệt, niềm tin, người sẽ hướng dẫn bạn. Vì nếu các bạn không đặc niềm tin, niềm tin đó, các bạn sẽ sai lệch và đâu đó, cũng có thể, mình tìm sai nhưng các bạn đừng bao giờ buồn, đừng lo lắng, vì đâu đó, chúng ta vẫn có thể tiếp tục vì chúng ta đang có niềm đam mê. Và ngọn lửa trong đam mê của chúng ta sẽ luôn luôn bùng cháy bằng cách luôn vui và tự hào những điều chúng ta làm. Vậy trong cuộc sống này hay ngành nghề này, sẽ có rất nhiều điều khó khăn, có thể là bạn bị feedback, bị sếp, hay đâu đó, các bạn cũng sẽ gặp những người đồng nghiệp không tốt. Nhưng đâu đó, xung quanh các bạn, các bạn sẽ nhận những thành quả rất tốt khi mà các bạn hoàn thành xong công việc. Những sản phẩm đẹp các bạn đã hình thành, nhưng đâu đó vui hơn là những sản phẩm của các bạn được cả thế giới công nhận. Vậy các bạn chỉ cần nghĩ đến những điều này thì các bạn sẽ trở nên vui vẻ hạnh phúc, và các bạn vẫn sẽ tiếp tục bước tiếp sang ngành nghề này.
Các bạn hãy cố gắng tự tin và tôi chúc các bạn thành công.