# Course: KHAI PHÁ TIỀM NĂNG CỦA NGƯỜI HƯỚNG NỘI
## Section 1: Giới thiệu tổng quan
### Subsection 1: Giới thiệu khóa học và chuyên gia
Xin chào các bạn, tôi là Đỗ Phương Thảo. Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Chào các bạn tôi là Đỗ Phương Thảo, tôi đã có 15 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực dẫn chương trình và hoạt động trong lĩnh vực truyền thông. Hiện nay, tôi là founder và CEO của công ty Better of Việt Nam, một doanh nghiệp đào tạo về các giải pháp dành cho các bạn thanh thiếu niên để có thể khai phá được nội lực của mình. Cũng như các bạn, ai cũng sẽ bắt đầu từ con số 0, tôi cũng vậy. Chẳng biết gì về bản thân mình cũng không biết là tương lai của mình sẽ phát triển như thế nào. Nhưng mà từ rất sớm, tôi đã hình thành cho mình được một khát khao sẽ thấu hiểu được bản thân mình và có thể kết nối được người khác. Vậy nên rất tình cờ vào năm 18 tuổi, khi đăng ký vào cuộc thi người dẫn chương trình truyền hình của HTV, thì tôi đã may mắn nhận được giải thưởng là giải ba MC truyền hình vào năm 18 tuổi. Và đó là một cột mốc vô cùng tuyệt vời để tôi có thể bước chân vào lĩnh vực dẫn chương trình và tiếp tục với hành trình chinh phục đam mê của mình. Bởi vì là một người hướng nội nên chọn công việc là dẫn chương trình hay nói cách khác là người làm việc trước công chúng, khiến cho tôi phải đối mặt với rất nhiều những thử thách. Làm thế nào để có thể không sợ hãi, làm thế nào để tự tin hơn và làm thế nào để khai thác được tiềm năng của mình. Đó là những câu hỏi rất lớn và đôi khi nó cũng khiến cho tôi cảm thấy mình không biết phải làm gì, rất phân vân trên hành trình mà mình đi.
Tuy nhiên, tôi đã đi qua được một hành trình 15 năm với khá nhiều những cột mốc vô cùng ý nghĩa. Tôi đã từng gắn bó với công việc dẫn chương trình những ngày đầu vô cùng vất vả tại đài truyền hình. Sau đó, lại có một hành trình cùng gắn bó với rất nhiều các thương hiệu, các doanh nghiệp tại Việt Nam. Và cũng có những lúc tôi lại đại diện cho Việt Nam để có thể đi ra thế giới, kết nối cùng với bạn bè trong các sự kiện của quốc tế. Một hành trình tuyệt vời như vậy đã trải qua rất nhiều những sự nỗ lực của bản thân, tin tưởng vào chính bản thân mình. Nhìn lại chương một của cuộc đời mình, có thể nói một từ là hài lòng. Tôi tin tưởng vào sự lựa chọn của mình và cảm thấy mình đã có những quyết định rất là đúng đắn để có thể giúp cho bản thân của mình khai phá được sức mạnh ở bên trong. Và cũng đã đón nhận được rất là nhiều những cơ hội để tôi có thể khẳng định được bản thân mình. Được đồng nghiệp, được bạn bè, được những người trong giới nhìn nhận về năng lực của mình. Và tôi nghĩ rằng đó là một hành trình thú vị và đầy đam mê. Trên hành trình đó, tôi nghĩ rằng khi mà mình đã nhận được quá nhiều những sự may mắn như vậy, những sự ưu ái như vậy trong nghề, thì chúng ta cũng cần phải nên cho đi. Chính bản thân mình, tôi cũng muốn sống một cuộc đời thật là rực rỡ, được tự cống hiến những nguồn năng lực của mình, tiềm năng của mình, để có thể đóng góp nhiều hơn cho sự phát triển chung của xã hội. Chính vì vậy, tôi chọn cho mình một cuộc đời rực rỡ.
Thú thực với các bạn, khi mà còn trẻ thì tôi cũng chẳng biết mình là người hướng hay nội hướng ngoại. Bởi vì thời điểm đó, mạng truyền thông không có phát triển và mỗi người như tôi vào thời điểm đó chỉ có tập trung vào mục tiêu là mình sẽ học gì, mình sẽ phấn đấu cho công việc mình sau khi ra trường thôi. Chỉ đơn giản là như vậy và hầu như không có những kiến thức nhiều về bản thân. Và cũng chính bởi vì không có nhiều kiến thức về bản thân, nên tôi cũng như rất nhiều những bạn trẻ khác đồng trang lứa với mình, cũng phải trải qua một hành trình rất là vất vả để có thể hiểu bản thân, để biết điểm mạnh, điểm yếu của mình như thế nào. Có người phát triển rất tốt (1), nhưng cũng có những người gặp rất nhiều trở ngại và vẫn còn ở đó, ở vị trí xuất phát, với rất nhiều những nỗi lo toan (2). Vậy thì một câu hỏi đặt ra cho chính bản thân tôi đó là: Tại sao cũng có những người sinh ra giống như mình, lại có những người rất là thành công, cũng có những người chưa đạt được đến sự thành công? Đó có phải là một câu hỏi lớn không ạ.
Khi mà tôi đọc tác phẩm của nhà triết học Socrates, thì ông nói rằng: Trong cuộc đời này, mỗi con người chúng ta, điều quan trọng nhất đó chính là phải thấu hiểu chính bản thân mình. Bởi vì, khi mà chúng ta hiểu được bản thân mình, thì chúng ta mới biết được chúng ta cần phải làm gì, chúng ta phải phấn đấu như thế nào. Nó giống như là một con thuyền đang trên sông. Nếu chúng ta không có đích đến, thì chúng ta sẽ mãi lênh đênh hay là chúng ta sẽ lạc trên hoang mạc, đó là điều rất là bình thường. Khi trải qua một hành trình khai phá bản thân, học hỏi rất nhiều để có thể phát triển thì tôi nhận ra rằng, nếu như mình biết sớm hơn mình là người hướng nội, thì mình đã có những chiến lược thông minh hơn để có thể phát huy bản thân mình nữa. Vậy nên, khóa học này là khóa học mà tôi hi vọng rằng sẽ gói ghém hết tất cả những trải nghiệm của mình, để có thể phần nào giúp cho các bạn hướng nội có thể tự tin, các bạn có thể khai phá được tiềm năng của bản thân mình và sống được một cuộc đời mà các bạn có thể thể hiện bản thân của mình tốt nhất. (Cân nhắc xóa vì lặp ý ở nội dung dưới)
Các bạn đừng nghĩ rằng người hướng nội gặp nhiều những trở ngại. Tôi thì không nghĩ vậy, bởi vì trong hành trình làm việc của mình, thì tôi đã gặp rất nhiều những người hướng nội thành công trong cuộc sống này. Họ ở những vị trí rất cao, rất được ngưỡng mộ và khẳng định được năng lực của mình. Chỉ có điều, người hướng nội gặp khá là nhiều thử thách thôi. Bởi vì xu hướng của người hướng nội là sống ở bên trong và tập trung vào những giá trị ở bên cạnh mình. Chính vì vậy, thể hiện bản thân, giao tiếp với người khác, quản lý người khác là những vấn đề mà người hướng nội gặp phải. Tôi cho rằng người hướng nội cần phải hiểu mình và biết cách để có thể vun cho nội lực của mình càng ngày càng tròn, càng đầy hơn và mạnh mẽ, tự tin thể hiện năng lực của mình ra bên ngoài. Thì người hướng nội sẽ có những vị trí vô cùng vững chắc trong xã hội, trong công việc của mình.
Khóa học này được thiết kế đặc biệt để các bạn có được một hành trình hiểu về bản thân. Để chúng ta có thể đi được một lộ trình thành công nhất thì chúng ta cần phải có những chiến lược đúng không các bạn? Sẽ có những người thuận theo tự nhiên, tôi không phê phán về sự tự nhiên. Bởi vì đôi lúc nó sẽ rất là hiệu quả. Nhưng khi chúng ta muốn có một kết quả trong cuộc đời của mình, thì chúng ta cần phải có mục tiêu, cần phải có chiến lược hành động một cách rõ ràng và cụ thể để chúng ta có thể chinh phục được những mục tiêu đó. Khi mà chúng ta đã có chiến lược rồi, thì chúng ta sẽ học cách làm thế nào để làm mạnh nội lực của mình. Bởi vì chỉ có nội lực mạnh, chúng ta mới có thể đi xa và phát huy được bản thân. Sau khi chúng ta đi sâu vào trong nội lực, thì chúng ta sẽ phát hiện rằng chúng ta có rất nhiều những tiềm năng bên trong, mà không có cơ hội để phát triển. Vậy thì làm thế nào để chúng ta có thể phát triển được những tiềm năng? Khóa học ngày hôm nay sẽ gợi mở cho các bạn những ý tưởng để chúng ta có thể đặt bản thân mình vào những trạng thái tốt nhất để khai phá. Và cuối cùng, người hướng nội là người sạc năng lượng ở bên trong, ở nhà, ở một mình và rất là hay rơi vào trạng thái chông chênh, rơi vào trạng thái không biết mình cần phải làm gì. Vậy nên, phần cuối của khóa học, các bạn sẽ được chia sẻ những bí quyết làm thế nào để cân bằng cuộc sống, để tái tạo năng lượng, để các bạn luôn luôn lạc quan, tự tin trong cuộc đời của mình. Đó là những nội dung mà các bạn sẽ được trải qua trong hành trình học ngày hôm nay cùng với tôi.
## Section 2: Chiến lược phát triển bản thân cho người hướng nội
### Subsection 1: Chiến lược phát triển bản thân cho người hướng nội
Tôi đã được nhận rất là nhiều những câu hỏi của các bạn trẻ là: Chị ơi, làm thế nào để em biết được em là người hướng nội hay là người hướng ngoại? Bởi vì thật sự, rằng nó cũng rất là mơ hồ và cũng có rất là nhiều bạn nói là: Em là hướng lung tung, em không biết là em hướng nào cả. Vậy thì có bí quyết gì để chúng ta biết mình là người hướng nội hay hướng ngoại không? Thực tế là không thể nào chúng ta có thể có được một cái phương pháp mà biết 100% chính xác mình là người hướng nội, hướng ngoại hay là hướng trung. Mà nó chỉ là một phương pháp để chúng ta có thước đo để mà chúng ta nhận biết được khuynh hướng của mình thôi. Thì hiện nay trên thị trường, các bạn có thể search rất nhiều trên Google các phương pháp, những bài trắc nghiệm chẳng hạn như là MBTI hay là DISC, số học. Hay là các bạn có thể có rất là nhiều những phương pháp khác. Thì đó là một trong những cách mà các bạn có thể tìm kiếm và các bạn nên tổng hợp nó lại. Chúng ta chỉ đừng search một thông tin rồi chúng ta tin vào nó. Mà cách của các bạn đó chính là chúng ta phải tìm hiểu nhiều thông tin, nhiều nguồn khác nhau, và sau đó chúng ta tổng hợp chúng, chúng ta đối chiếu, cái nào mà nó giống nhau, nó trùng khớp với nhau thì điều đó nó là đúng, thì chúng ta hãy tin nó. Thì khi mà các bạn tổng hợp nhiều thông tin như vậy, các bạn dần dần có những cơ sở để hiểu mình, nhưng mà chúng ta vẫn chưa hiểu mình đâu. Sau khi đã hiểu mình xong rồi, thì các bạn phải trải nghiệm nữa, để các bạn có thể vun đắp cho hành trình hiểu chính bản thân mình.
Nhưng mà sẽ tốn nhiều thời gian và đôi khi sẽ phải tốn thêm chi phí nữa đúng không các bạn? Cách mà tôi cảm thấy đơn giản nhất để các bạn có thể nhận thấy được khuynh hướng của mình, mà miễn phí, không tốn tiền, đó chính là chúng ta phải dành thời gian để quan sát bản thân. Các bạn thấy mình thoải mái khi ở đám đông hay là các bạn thoải mái khi ở nhà. Các bạn thoải mái khi chỉ có một mình hay thoải mái cùng với nhiều người khác. Thì đó là một trong những cách để chúng ta có thể nhận biết được chúng ta là người hướng nội hay hướng ngoại. Riêng với bản thân tôi, mặc dù là người làm công việc dẫn chương trình ra bên ngoài xã hội, kết nối với rất nhiều người, tất cả mọi người đều nghĩ tôi là người hướng ngoại. Nhưng mà nói thật, tôi chỉ cảm thấy thoải mái nhất khi ở nhà, khi ở một mình. Tôi có thể ở nhà từ sáng đến chiều trong ba tháng dịch mà tôi không hề cảm thấy bị stress hay là cảm thấy bị bức bối bản thân. Bởi vì, tôi đã quen sống một cuộc sống mà mình không cần phải giao tiếp ở bên ngoài quá nhiều. Mình có quá nhiều những thú vui một mình, có thể tận hưởng như đọc sách, uống trà, viết thư pháp, v.v. Và điều đó cho tôi biết rằng, tôi là một người hướng nội chính hiệu. Và cứ mỗi khi năng lượng tụt xuống, mỗi khi mà tôi cảm thấy mệt mỏi, thì tôi lại có một cái thói quen rất là thú vị để cân bằng năng lượng. Thói quen đó là gì? Thì các bạn hãy xem vào cuối chương trình nhé. Vậy thì thói quen đó là gì? Các bạn hãy theo dõi cho đến cuối khóa học nhé.
Và nội dung đầu tiên ngày hôm nay, chúng ta sẽ cùng nhau khám phá đó chính là chiến lược phát triển cho người hướng nội. Tại sao chúng ta lại cần chiến lược? Thực ra là nghe chiến lược, nó ghê gớm quá phải không các bạn. Các bạn khoảng chừng tầm 10 mấy tuổi thì nghe cái tầm chiến lược, các bạn sẽ cảm thấy: Trời ơi, nó quá là phức tạp, và mình có cần thiết phải có chiến lược vậy không?, Mình còn chưa khám phá bản thân thì cần chiến lược để làm gì? Thực sự ra là khi còn trẻ, thì tôi cũng chẳng biết chiến lược là gì cả. Nhưng mà các bạn ơi, để mà chúng ta có thể thành công tốt hơn, các bạn có một lộ trình nó thuận lợi hơn thì các bạn cần lắm một chiến lược. Vậy thì chiến lược là gì? Chiến lược là tập hợp của rất nhiều những hành động để các bạn có thể đạt được cái mục tiêu trong kế hoạch của mình. Đương nhiên sẽ không thể nào có những chiến lược hoàn hảo 100%, các bạn sẽ thuận lợi đâu. Nhưng mà ít ra có một chiến lược, thì các bạn sẽ có một định hướng. Khi các bạn có một định hướng tốt, thì các bạn sẽ biết phải làm gì, làm như thế nào. Cái nào trước, cái nào sau, và nó mang tính hệ thống, thì như vậy các bạn sẽ cảm thấy không có hoang mang. Còn nếu như chúng ta chỉ có dấn thân, cứ đi đi đi, chọn và làm, mà chúng ta không có một chiến lược rõ ràng, các bạn sẽ dễ hoang mang, không biết bước tiếp theo mình sẽ phải làm gì. Chính vì vậy, có một chiến lược sớm thì sẽ giúp cho các bạn tự tin hơn, phát triển bản thân của mình.
Đố các bạn, người bạn tri kỷ của tôi là ai? Là một người hướng nội nên bạn tri kỷ của tôi đó chính là quyển nhật ký. Tôi đã bắt đầu viết nhật ký từ rất sớm, từ năm 13, 14 tuổi đã viết nhật ký. Nhưng mà, hành trình ấn tượng nhất của quyển nhật ký là vào năm 18 tuổi. Đến tận bây giờ, tôi vẫn liên tục viết nhật ký. Bởi vì sao các bạn biết không? Người hướng nội khó bày tỏ tình cảm, suy nghĩ, quan điểm của mình ra bên ngoài mà chỉ giữ ở bên trong. Nên tôi chỉ tin tưởng mỗi nhật ký để có thể viết hết tất cả những gì mà mình suy nghĩ. Và đến bây giờ đọc lại những trang nhật ký từ năm 18, 19, 20 tuổi thì tôi cảm thấy rất hạnh phúc. Bởi vì, mình biết rằng những gì mà mình viết trong nhật ký, những mục tiêu của mình, đến thời điểm hiện tại, đâu đó nó đã đạt được hết rồi các bạn ạ. Nói như vậy để các bạn thấy rằng, các bạn có đặt mục tiêu, các bạn có dấn thân, các bạn có hành động, thì các bạn sẽ có kết quả.
Cho đến thời điểm hiện tại, cứ mỗi năm, vào dịp cuối năm, là thời điểm mà tôi sẽ dành rất nhiều thời gian không làm gì cả, chỉ dành cho bản thân mình và viết nhật ký. Tôi sẽ nhìn lại một hành trình một năm trôi qua như thế nào, mình đã làm được gì, mình chưa làm được gì, mục tiêu năm sau của mình là gì và lên kế hoạch. Hành động đó làm cho tôi cảm thấy rất là thích, rất là sảng khoái và mang đến cho tôi nhiều năng lượng để sẵn sàng bắt đầu một năm mới với nhiều hiệu quả hơn và luôn luôn tràn đầy năng lượng. Nếu như các bạn hướng nội chưa có thói quen viết nhật ký, thì khuyên các bạn hãy bắt đầu mua một quyển nhật ký nhỏ thôi cũng được, và các bạn hãy bắt đầu viết nhật ký đi. Bởi vì, nó sẽ là một người bạn rất là tuyệt vời để các bạn có thể viết tất cả những suy nghĩ, những cảm xúc của mình vào đó. Sau này khi nhìn lại, các bạn sẽ thấy đó là những dòng chữ vô cùng quý báu trong cuộc đời của chúng ta.
Vậy thì đầu tiên, để chúng ta có một chiến lược tốt cho người hướng nội trong việc phát triển của bản thân mình, thì chúng ta hãy nhớ đến câu nói: Biết mình biết ta, trăm trận trăm thắng. Tại sao lại nói như vậy? Vì chúng ta muốn làm gì, chúng ta muốn lựa chọn gì, chúng ta muốn kết giao với ai, chúng ta muốn học trường nào, chúng ta muốn làm tại công ty nào, điều đó quan trọng ở chỗ là chúng ta cần phải biết mình đang ở vị trí nào, chúng ta đang có năng lực gì, chúng ta đang có điểm yếu, điểm mạnh là gì. Nếu như bây giờ tôi hỏi bạn điểm mạnh và điểm yếu của bạn là gì, thì bạn có thể nói ra ngay được không? Nếu như bạn có thể nói ngay được, thì chúc mừng bạn. Bạn đã có một sự quán chiếu về bản thân mình, bạn đã có sự quan sát về bản thân mình và bạn đã có sự kết nối với mình. Còn nếu như ngay trong tích tắc bạn chưa thể nói được điểm mạnh, điểm yếu của mình là gì, thì điều đó có nghĩa rằng bạn nên dành thời gian cho bản thân của mình nhiều hơn. Vậy thì công thức nào có thể dễ dàng giúp cho các bạn có thể nhận biết được bản thân? Các bạn hãy áp dụng một công thức rất đơn giản là viết SWOT.
SWOT là gì? Là chúng ta hệ thống lại những điểm mạnh, điểm yếu, những cơ hội và những vấn đề mà chúng ta có thể gặp phải. Tôi thì viết SWOT liên tục, các bạn ạ. Cứ mỗi năm, tôi sẽ viết một, hai lần gì đấy để nhìn nhận lại bản thân của mình, để có một kế hoạch phát triển bản thân mình nhiều hơn. Bởi vì sự học không bao giờ dừng lại, chúng ta cần phải phát triển mỗi ngày, phấn đấu nhiều hơn để hoàn thiện hơn. Vậy thì SWOT với chữ S, là sức mạnh. Các bạn sẽ điền tất cả những thông tin gì liên quan đến những điểm mạnh mà các bạn cảm thấy tự hào. Có thể là những điểm mạnh mà các bạn chưa thấy nó là quá mạnh đâu, nhưng mà các bạn cứ liệt kê vào đi. Hãy xem đó là một điểm mạnh của mình. Chẳng hạn như mình thích chia sẻ với người khác, (slide 10) cũng có thể gọi là điểm mạnh. Mình yêu ngôn ngữ,(slide 11) cũng có thể gọi là điểm mạnh. Mình thích nghệ thuật, (slide 12) cũng có thể gọi là điểm mạnh. Các bạn cứ liệt kê vào trong cột điểm mạnh. Bởi vì khi bạn xem nó là điểm mạnh, thì bạn mới có kế hoạch để đi học, để phát huy, để cải thiện nó. Còn nếu như bạn không xem nó điểm mạnh, bạn không tự hào về nó, thì bạn cứ để nó ngủ hoài thì nó sẽ không bao giờ phát triển được đúng không? Vậy thì bắt đầu từ chữ S đầu tiên, các bạn hãy liệt kê cho mình khoảng năm mục thôi, các bạn đừng liệt kê quá nhiều. Khoảng chừng ba đến năm mục là đủ, những thế mạnh của mình, những điều mà mình cảm thấy tự hào, những điểm mà mình cảm thấy tự tin, OK.
Tiếp theo là chúng ta sẽ cùng đến với chữ W, là điểm yếu. Ai cũng có điểm mạnh, ai cũng có điểm yếu hết các bạn ạ. Và khi mà giai đoạn 18 tuổi, thì thú thật với các bạn, điểm mạnh của tôi chỉ có ba dòng, mà điểm yếu đến 15, 20 dòng. Đây là một sự thật mà khi mà nhìn lại, tôi cảm thấy tự hào lắm chứ. Bởi vì điểm yếu của mình càng ngày được giảm đi nhiều, mà điểm mạnh của mình càng ngày càng tăng lên. Thì các bạn cứ thoải mái tự do liệt kê xem những cái điểm gì là điểm yếu của mình. Nhưng mà các bạn ơi, khi liệt kê điểm yếu rồi, thì đừng có để nó nằm đó. Chúng ta phải rút ra từng điều, từng điều một. Và hãy cố gắng biến nó trở thành điều không còn yếu nữa. Các bạn nhớ nha, không cần thiết bạn phải biến nó thành điểm mạnh đâu. Bạn chỉ cần biến nó là điều không còn là điểm yếu, không còn là nỗi đe dọa với mình nữa. Chẳng hạn như thời điểm đó, điểm yếu của tôi là gì nhở? À, điểm yếu của tôi thời điểm đó, đó là không có kỷ luật. Và tôi nhớ rằng điểm yếu đó, tôi phải đưa vào trong kế hoạch nhất định, phải chinh phục được tính kỷ luật. Bởi vì, thời điểm đó mình còn trẻ nên là mình hay sống theo nhu cầu của mình nhiều hơn. Mình có một mục tiêu là mình phải thức dậy sớm mà làm hoài không được, hay là mình có một mục tiêu mình cần phải tập thể dục thì làm được bữa có, bữa không. Nó không thể nào có tính kỷ luật được. Thì tôi nhớ là mục tiêu kỷ luật là một trong những điểm yếu mà tôi đưa ra làm nhiệm vụ hàng đầu phải chinh phục. Và cuối cùng, có thể nói thời điểm hiện tại, tôi cũng tự hào mình là một người sống rất kỷ luật. Và nếu mà các bạn có theo dõi tôi trên các kênh truyền thông cá nhân thì các bạn sẽ biết rằng, tôi tới thời điểm hiện tại, vẫn duy trì cho mình nếp sống thức dậy sớm mỗi ngày, tập thể dục đều đặn, và luôn luôn học hỏi để có thể phát triển bản thân. Làm được điều đó là do có tính kỷ luật. Quay trở lại với điểm yếu, các bạn hãy liệt kê thoải mái các điểm yếu và chọn từng cái thôi, các bạn ạ.
Chứ đừng có đặt mục tiêu quá là áp lực với mình. Là tôi phải khắc phục hết tất cả những điểm yếu này trong vòng một năm. Không bao giờ nó là một hành trình có thể là 5 năm, có thể là 10 năm và có thể là cả đời để khắc phục điểm yếu của mình. Nên các bạn đừng có vội vã lấy từng điều, từng điều một hoàn thiện nó và làm cho nó càng ngày càng trở nên là điểm mà chúng ta không cần phải sợ nó nữa. Được không các bạn? Rất là đơn giản đúng không nào? Động viên các bạn để có thể tự tin và biến tất cả những điểm yếu đó của chúng ta càng ngày nó càng hoàn thiện hơn. Sau khi chúng ta đã biết điểm mạnh và điểm yếu của mình rồi, là các bạn đã có bước đầu để hiểu sơ lược về bản thân của chúng ta. Và đương nhiên, điểm yếu và điểm mạnh sẽ thay đổi theo thời gian. Khi các bạn khắc phục được, thì điểm mạnh của các bạn sẽ tăng lên, điểm yếu các bạn sẽ giảm. Nên khuyến khích các bạn làm thường xuyên, các bạn nhá. Cứ mỗi lần chúng ta có thành tựu, thì chúng ta lại viết SWOT để chúng ta có thể hiểu bản thân mình nhiều hơn.
Rồi bây giờ chúng ta sẽ cùng đến với nội dung tiếp theo. Là chúng ta cùng đến với chữ T, là Threats, là những điều chúng ta phải đối mặt. Tại sao chúng ta cần phải liệt kê những điều mà chúng ta phải đối mặt? Những thử thách, những khó khăn? Bởi vì khi con người của chúng ta có một cơ chế là chúng ta không có gặp những cái gì mà nó làm cho chúng ta cảm thấy bị đau đớn, thì chúng ta sẽ không có động lực. Cái gì mà trực tiếp làm cho chúng ta cảm thấy nhức nhối, thì chúng ta mới bắt đầu có được động lực. Các bạn có tin không? Đối với tôi là như vậy. Cứ mỗi lần gặp có chuyện gì đó thất vọng, cứ một mỗi lần mà gặp cái chuyện gì đó nó không theo ý mình, thì tự nhiên mình sẽ rất là đau, mình rất là khó chịu, mình rất là bực bội. Và cũng chính bởi vì cái cảm giác đó mà mình chuyển hóa nó tích cực. Có những người gặp những điểm đó thì cảm thấy nản, cảm thấy chán, cảm thấy mất niềm tin. Nhưng tôi lại chuyển hóa những cảm xúc đó trở thành động lực để tôi có thể vượt qua được những khó khăn của mình, để có thể tin tưởng bản thân mình nhiều hơn và vượt qua được những thử thách. Thì các bạn hãy liệt kê ra những thử thách đó và hãy suy nghĩ nếu chúng ta cố gắng, chúng ta chăm chỉ một chút, chúng ta hoàn thiện bản thân mình nhiều hơn một chút, thì chúng ta có thể vượt qua được những thử thách này trong cuộc sống. Các bạn hãy lưu ý, đây là một khoảng mà tôi cảm thấy nó rất là quan trọng trong khi phân tích SWOT. Bởi vì chúng ta tìm động lực để chúng ta hoàn thành những mục tiêu nó khó lắm các bạn. Các bạn có thể là muốn rất là nhiều, nhưng mà đôi khi chúng ta sẽ không hoàn thành được. Có nhiều người nói là Lực bất tòng tâm, đúng không các bạn? Nhiều khi là mình muốn lắm nhưng mình làm không được là do mình thiếu động lực. Các bạn hãy đi tìm động lực đi. Một trong những cách tìm động lực của tôi đó chính là suy nghĩ nhiều về những điều mà nó làm ảnh hưởng đến mình. Nó làm cho mình cảm thấy đau đáu, cảm thấy mình thất vọng. Thì tôi lấy niềm động lực đó để tôi có thể vượt qua những cái thử thách của mình.
Và cuối cùng, một mảnh ghép trong SWOT đó chính là Opportunities - là những cái cơ hội gì. Các bạn thân mến, nếu mình chỉ bị nhấn chìm trong những cảm giác bị đau thôi, thì đôi khi chúng ta sẽ bị ờ không có lạc quan đúng không các bạn? Thì chúng ta hãy nghĩ những điều tích cực để chúng ta lạc quan hơn. Nếu chúng ta khắc phục được những khuyết điểm này, nếu như chúng ta phát huy được những điểm mạnh này, thì chúng ta sẽ có những cơ hội gì trong cuộc đời? Tôi thì có một khả năng tưởng tượng cũng rất là tốt. Tôi thường hay tưởng tượng ra là nếu như mà mình đạt được kỹ năng đó, mình khắc phục được yếu điểm này, thì mình sẽ có những cơ hội như thế này, như thế này. Tôi có thể dành hàng giờ để tưởng tượng ra tương lai của mình, nó sáng rỡ như thế nào khi mình có thể hoàn thiện được bản thân. Và suy nghĩ về phân tích SWOT này liên tục trong suốt mười mấy năm trong cuộc đời, thì tôi đã thấy rằng hành trình của mình đã đi rất là đúng hướng. Đã dẫn dắt tôi cho đến thời điểm hiện tại là một phiên bản của chính mình nhưng mạnh mẽ hơn, tự tin hơn và sống có giá trị, như slogan mà tôi theo đuổi đó chính là Sống một cuộc đời rực rỡ.
Để một chiến lược có thể đi được dài hơi hơn, có định hướng hơn, thì các bạn sẽ nghĩ đến mục tiêu, đúng không ạ? Vậy thì cách gì để chúng ta có thể nhìn ra được mục tiêu trong tương lai của mình? Khi mà các bạn ở thời điểm mười mấy tuổi, các bạn không có biết quá nhiều, không có kiến thức quá nhiều, không có nhiều thông tin, thì các bạn rất là khó có được một tầm nhìn về tương lai. Nhưng mà các bạn mới biết rằng tầm tới thì tiền tới. Khi các bạn muốn có nhiều hơn trong cuộc sống của mình, các bạn phải phóng tầm nhìn của mình về tương lai. Vậy thì một trong những cách mà tôi có thể bồi dưỡng cho tầm nhìn của mình đó chính là chọn cho mình những hình mẫu để mà mình hướng tới. Vậy nên tôi đọc rất là nhiều những quyển sách về các danh nhân, những người đã thành công trong cuộc sống, để mà mình dần dần mình phác họa một bức chân dung, mình sẽ trở thành người như thế nào trong tương lai. Đương nhiên là mình sẽ không bắt chước họ, đương nhiên mình sẽ không cố gắng trở thành một phiên bản copy của họ, mình là mình. Nhưng mà mình cần phải có một hình mẫu để mà mình có thể định hướng bản thân của mình phát triển. Chẳng hạn như thời điểm đó, thì tôi rất là ngưỡng mộ bà Oprah Winfrey, nữ hoàng talkshow của Mỹ. Nhìn hình ảnh của một người phụ nữ da màu, đã từng có một quá khứ, một tuổi thơ rất là đau khổ, mà trở thành được một người phụ nữ quyền lực. Điều đó làm cho tôi cảm thấy vô cùng truyền cảm hứng. Và tôi nghĩ rằng trong tương lai, mình cũng thích trở thành một người như vậy. Nhưng đương nhiên, cá tính của tôi thì không thể nào copy trở thành một bà Oprah Winfrey thứ hai được. Tôi chỉ mượn nguồn cảm hứng đó, mượn hình mẫu đó cho hành trình phát triển của mình thôi. Vậy nên tôi mới bắt đầu làm MC, rồi học kỹ năng biên tập, học kỹ năng sản xuất chương trình. Bởi vì tôi có một hình mẫu để hướng tới. Vậy nên tất cả những gì mà tôi học theo hình mẫu đó đến thời điểm hiện tại đã giúp cho tôi phát triển bản thân rất nhiều. Vậy nên, chương tiếp theo của các bạn khi mà viết vào cuốn nhật ký, thì hãy hình dung ra hình mẫu của mình trong tương lai là ai. Các bạn sẽ biết được rằng chiến lược của chúng ta cần phải đi như thế nào.
Khóa học ngày hôm nay, tôi sẽ giới thiệu ngắn gọn cho các bạn về một tháp nhu cầu của Maslow, nói về quy trình phát triển của một con người. Tại sao tôi lại đưa phần này vào trong khóa học này, là mong muốn các bạn có thể nhìn thấy được định hướng của mình. Đây là tháp Maslow.
Ở tầng đáy đầu tiên, đó là nhu cầu về ăn mặc. Ở có thể là các bạn đang ở tầng này, là các bạn đang ở độ tuổi, chúng ta đang có những nhu cầu đầu tiên: vui chơi, giải trí, ăn, rồi mặc đẹp, đúng không ạ? Rồi sau đó, khi mà các bạn phát triển hơn, thì các bạn sẽ lên đến nấc thang thứ hai, là nhu cầu an toàn. Các bạn sẽ có nhu cầu mua nhà, mua xe, ổn định cuộc sống của mình, một công việc ổn định. Và khi bước lên một bậc thang nữa, các bạn sẽ có nhu cầu thuộc về một cộng đồng nào đó. Các bạn muốn được chia sẻ, các bạn muốn được kết nối, các bạn muốn được nhiều giá trị hơn trong cộng đồng. Và sau đó, các bạn sẽ tiến thêm một bước nữa là bước thứ tư. Các bạn sẽ có mong muốn là được người khác tôn trọng mình, khi nhắc đến mình, người ta sẽ nói những lời tích cực, người ta sẽ đánh giá cao mình. Mình bước ra đường sẽ được nhiều người yêu thương, thì đó là nấc thang thứ tư. Và cuối cùng, là nấc thang thể hiện được bản thân mình. Bạn sẽ thể hiện được dấu ấn, bạn sẽ để lại những di sản, bạn đóng góp những giá trị cho cuộc đời này. Bởi vậy, người ta hỏi tôi công thức thành công là gì? Thành công không phải là có nhiều tiền, thành công là chúng ta sống được một cuộc đời mà chúng ta lên được nấc thang thứ năm, chúng ta thể hiện được bản thân mình và đóng góp được sức mình cho sự phát triển chung của xã hội. Thì như vậy mới là sự thành công.
Thì khi các bạn biết được về nấc thang như vậy, các bạn sẽ có được tầm nhìn để các bạn phát triển trong chiến lược phát triển bản thân của mình. Thật ra đây là khóa học dành cho người hướng nội, nhưng với chiến lược này thì cả người hướng nội, hướng ngoại, hướng gì thì các bạn cũng cần phải biết mục tiêu như vậy. Thì các bạn sẽ đi từng bước, từng bước một. Khi hoàn thành được một nấc thang thì các bạn sẽ có mục tiêu để đi đến nấc thang thứ hai, và từng nấc thang như vậy sẽ dẫn dắt các bạn đi đến được cái mục tiêu cuối cùng trong cuộc đời của mình: là sống được một cuộc đời thành công. (Cân nhắc xóa vì mang ý chủ quan)
Các bạn thân mến, như vậy là trong chương một của khóa học ngày hôm nay: Chiến lược phát triển bản thân dành cho người hướng nội. Các bạn đã biết tổng quan về cách như thế nào để chúng ta xác định được bản thân của chúng ta có phải là người hướng nội hay không. Nếu như các bạn cảm thấy cũng còn mờ nhạt quá, thì các bạn cứ dành thời gian để quan sát bản thân của mình. Vì kiểu gì thì chúng ta cũng cần phải thấy rằng chúng ta có một hành trình phát triển. Ngay thời điểm hiện tại thì các bạn cũng chưa thấy rõ về tính cách của mình đâu. Hãy quan sát và ghi lại nhiều, thật là nhiều, vào cuốn nhật ký của bản thân. Các bạn sẽ hiểu hơn về bản thân mình. Và sau đó thì chúng ta hãy áp dụng Tháp nhu cầu và chúng ta sẽ áp dụng phân tích SWOT. Các bạn sẽ càng ngày càng có nhiều thông tin về bản thân hơn. Khi chúng ta hiểu về bản thân, chúng ta sẽ tự tin hơn, và chúng ta sẽ giản dị hơn trên hành trình phát triển bản thân mình. Chào mừng các bạn đã đến với chương 1 của khóa học ngày hôm nay.
## Section 3: Xây dựng nội lực
### Subsection 1: Xây dựng nội lực
Ngay bây giờ, chúng ta sẽ cùng đến với chương 2 của khóa học ngày hôm nay: Xây dựng nội lực dành cho người hướng nội. Là người hướng nội, thì sẽ có những đặc trưng rất là khác biệt so với người hướng ngoại. Chúng tôi đã tiến hành một cuộc khảo sát với các bạn hướng nội và nhận được rất là nhiều những chia sẻ của các bạn. Và chính những thông tin này giúp chúng tôi hiểu các bạn nhiều hơn. Người hướng nội thực sự là các bạn không nhìn thấy những điều mà mình đang gặp phải nó là trở ngại đâu, tôi biết là như thế. Nhưng chúng ta sẽ cần phải hiểu rằng, những điều mà chúng ta đang gặp phải hiện tại nó là thử thách, để chúng ta có thể khẳng định được bản thân mình và chúng ta phát triển hơn trong cuộc sống.
Vậy thì, với kinh nghiệm của tôi trong suốt 15 năm, hiểu về bản thân mình và có những sự lựa chọn trong cuộc sống để có thể phát triển bản thân, để có thể đón đầu những cơ hội trong cuộc đời của mình, để thành công hơn, hạnh phúc hơn. Thì tôi đã nhận ra được ba nguyên lý trong chiến lược để phát triển về nội lực cho người hướng nội. Các bạn có muốn biết đó là gì không?
Đầu tiên, chiến lược của người hướng nội là đi từ trong ra ngoài. Các bạn đừng nhìn thấy những gì mà mạng xã hội ngày hôm nay đang chia sẻ rất là nhiều những giá trị ở phía bên ngoài rồi các bạn chạy theo đó. Bởi vì các bạn biết đó, người hướng nội cần phải hướng vào bên trong, xây dựng cho mình những phẩm chất, những năng lực rồi hãy bước ra bên ngoài. Bởi vì, khi các bạn chưa hoàn thiện được nội lực của mình, các bạn có những phẩm chất, như là khả năng tập trung, khả năng làm việc một mình, khả năng thấu hiểu, kỷ luật và v.v, những phẩm chất vốn có của người hướng nội. Nhưng mà đôi khi các bạn không bồi dưỡng, các bạn không phát triển nó, thì những phẩm chất đó cũng không thể nào phát triển được. Vậy thì, trước khi chúng ta bước ra bên ngoài, hoàn thiện những kỹ năng bên ngoài, như kỹ năng nói, kỹ năng giao tiếp, kỹ năng thể hiện bản thân và v.v. Thì chúng ta hãy tập trung trước những giá trị nội lực của mình. Bởi vì những khuynh hướng đó, chúng ta có thể làm nó rất dễ dàng. Thì các bạn hãy tập trung từ bên trong, rồi hãy ra bên ngoài các bạn nhé.
Và thứ hai, người hướng nội cần phải nhớ một điều rằng: đi từ giá trị chất, rồi mới đến lượng. Các bạn hãy tinh chọn cho mình những mục tiêu. Người hướng ngoại thì họ có thể multitask, có thể làm rất là nhiều việc cùng một lúc, có thể đưa ra rất nhiều những mục tiêu trong cuộc đời của mình. Nhưng mà người hướng nội ơi, các bạn đừng đi theo chiến lược đó. Các bạn hãy chọn điều gì quan trọng nhất trong cuộc đời của mình, những mục tiêu cần thiết nhất, chúng ta tập trung cho nó thôi. Và dành nhiều thời gian để hoàn thiện cho kỹ năng đó của mình thật là phát triển. Các bạn đừng chạy theo số lượng, đừng liệt kê là tôi có nhiều kỹ năng, kỹ năng A, B, C, D... Các bạn đừng liệt kê quá nhiều kỹ năng cũng không tốt cho các bạn đâu. Bởi vì, các bạn mạnh là bởi vì các bạn khiến cho người khác tin tưởng các bạn, và người ta tin tưởng là dựa vào giá trị thật. Vậy nên các bạn hãy đầu tư thời gian dành cho những mục tiêu, những hoạt động, những việc các bạn làm thật là chất thì lượng sẽ đến với các bạn nhé.
Và thứ ba, trong chiến lược phát triển nội lực của người hướng nội, đó là các bạn sẽ phải phát triển những mục tiêu vững bền. Các bạn không được chỉ nhìn vào những thành quả trước mắt, đừng nhìn thấy những cơ hội trước mắt. Có những người, họ sẽ rất là thành công trong việc họ đón lấy những cơ hội trước mắt của mình, có những lời mời hấp dẫn, sẽ có những cơ hội hấp dẫn thoáng chốc. Nhưng mà người hướng nội sẽ không phù hợp với chiến lược đó. Người hướng nội nên tập trung vào những chiến lược bền vững. Chúng ta cần phải nhìn xa hơn, chúng ta cần phải đi đến mục tiêu của mình chậm rãi hơn, Dục tốc bất đạt. Có thể ngoài kia sẽ có rất là nhiều người họ rất là giỏi trong việc nắm bắt cơ hội của mình và thành công rất là sớm. Nhưng câu hỏi là được bao lâu? Chúng ta đừng nhìn những cái thành quả của người khác và cho rằng đó là thước đo của mình. Chúng ta sẽ có thước đo của chúng ta, các bạn không cần phải vội vã, cứ từ từ, từng bước, từng bước một. Rồi bạn sẽ tới. Tôi nghe một câu nói mà tôi nhớ hoài, rất là hay đó chính là: Ngựa chiến thì phải tính ở đường dài.
Các bạn sẽ phải nhìn thấy rằng chúng ta cần phải nhìn một quá trình. Chúng ta nhìn ở đích đến, chứ chúng ta đừng thu hoạch cho mình những kết quả trước mắt. Tôi tin rằng đó là một cái chiến lược rất là tốt dành cho người hướng nội. Có thể là bây giờ các bạn còn quá trẻ và các bạn nghe những chia sẻ này của tôi thì các bạn sẽ ở đâu đó chưa thể nào cảm nhận được hết. Nhưng mà đó là điều mà tôi đã rút ra được cho chính bản thân mình. Nên thời điểm này, thay vì ngày xưa khi làm bất cứ một việc gì, thì tôi đều rất là mong có kết quả thật là sớm. Tại vì ai cũng vậy, làm gì thì cũng mong có kết quả đúng không các bạn? Nhưng mà bây giờ thì khác rồi ạ. Tôi đã làm việc gì đó thì tôi không mong có kết quả sớm. Tôi chỉ mong đủ nắng, hoa sẽ nở. Đúng thời điểm, mình làm đủ tốt, đủ nhiều, đủ kiên định thì kết quả sẽ đến. Bởi vì sao? Kết quả đó sẽ là một kết quả vững bền. Và đó chính là ba chiến lược để phát triển nội lực cho các bạn hướng nội. Các bạn hãy viết xuống ba lưu ý này của tôi và thực hành nó nhé. Tôi tin chắc rằng các bạn sẽ có được một chiến lược rất là hợp lý, hiệu quả để phát triển nội lực của bản thân.
Các bạn ơi, mình đi vào khóa học của người hướng nội nên là đã là hướng nội thì đi vào bên trong cái gì đó sâu sâu deep deep đúng không các bạn? Bây giờ mình sẽ thay đổi không khí cho các bạn nhé. Một khóa học dành cho các bạn trẻ để các bạn có thể khai phá được nội lực của bản thân mình. Đối với tôi thì đã có rất là nhiều những phương pháp và bản thân tôi đã áp dụng, thì ngày hôm nay trong khóa học này, tôi sẽ chia sẻ với các bạn một vài điều mà chúng ta cần phải rèn luyện về kỹ năng để phát triển được nội lực của mình. Bởi vì, nhiều bạn cũng hỏi tôi về việc là: Chị ơi, nội lực là gì? Nội lực nằm ở đâu và em phải làm gì với nội lực? Bởi vì chúng ta cũng nghe nội lực thì chúng ta biết là ờ nội lực là cái gì đó bên trong thôi. Chúng ta cũng không biết được nội lực là gì, đúng không các bạn? Thật ra, nội lực đó chính là sức mạnh ở bên trong của mình. Nhưng mà chúng ta không biết, sức mạnh ở bên trong là cái gì, nó nằm ở đâu và chúng ta phải làm như thế nào. Tôi xin được liệt kê cho các bạn một số những điều mà chúng ta cần phải làm ngay sau đây, để có thể phát huy nội lực.
Đầu tiên, nội lực của người hướng nội đó chính là tính kỷ luật. Như ở phần đầu khóa học, tôi đã nói rằng một trong những mục tiêu nằm trong check-list của mình cần phải hoàn thiện đó chính là rèn kỷ luật. Tại sao nó lại quan trọng? Các bạn có thể tìm một quyển sách mà tôi đã từng đọc và tôi cảm thấy rất là hay. Đó là quyển Càng kỷ luật, càng tự do. Bởi vì, khi mà đọc quyển sách này, thì tôi cảm thấy rằng nó quá đúng. Tôi là một người yêu thích sự tự do. Tôi không thích sự ràng buộc. Tôi muốn bản thân mình tự lĩnh xướng, mình tự quyết định cuộc đời của mình. Mà muốn được như vậy, thì mình phải học cách kỷ luật. Ví dụ, khi mà tôi đặt mục tiêu là sẽ phải giảm cân chẳng hạn. Bởi vì tôi đã có 2 bé và như rất nhiều những phụ nữ khác, sinh con là một vấn đề rất là quan trọng. Hầu như những người phụ nữ đã sinh con rồi thì sẽ rất là dễ tăng cân đúng không các bạn? Nhưng mà không phải ai cũng có thể giảm cân và lấy về cho mình một cái cân nặng như thời còn ở son trẻ được. Nhưng bởi vì công việc của tôi là người dẫn chương trình, tôi không thể nào để cho bản thân mình ở già đi, ở không còn đẹp nữa, không còn trẻ nữa. Nên mục tiêu về việc hoàn thiện bản thân của mình, đưa số cân nặng của mình về vị trí ban đầu là nhiệm vụ vô cùng quan trọng. Và các bạn biết không, rất nhiều những phương pháp mà các bạn search ra trên mạng chia sẻ về cách ăn, cách uống, v.v. Rồi các dịch vụ công nghệ. Nhưng mà tôi thấy rằng nó không hiệu quả. Hiệu quả nằm ở đâu? Hiệu quả không nằm ở phương pháp, hiệu quả nó nằm ở tính kỷ luật. Là phương pháp gì đi nữa mà không có kỷ luật để duy trì, các bạn không ăn đúng, các bạn không có tập thể dục thường xuyên, các bạn không có tính kỷ luật bản thân mình về việc điều hòa nhịp sống, thì việc kiểm soát cân nặng là điều không thể. Một ví dụ nhỏ như vậy thôi, để các bạn có thể nhìn thấy được rằng rất là nhiều người lên kế hoạch giảm cân, nhưng tất cả đều fail. Bởi vì fail có nghĩa là các bạn không có đạt được mục tiêu của mình đấy. Thì chúng ta cần phải rèn luyện tính kỷ luật.
Nhưng mà rèn luyện tính kỷ luật không có đơn giản các bạn, nhất là khi chúng ta còn trẻ. Chúng ta có quá nhiều những lời mời gọi ở bên ngoài. Ví dụ như chúng ta lên kế hoạch là mình sẽ phải học kỹ năng tiếng Anh tốt đi. Chúng ta sẽ lên kế hoạch, chúng ta sẽ đi học và hoàn thiện kỹ năng tiếng Anh.(1) Nhưng mà bạn mời đi chơi hoặc là chúng ta sẽ có những kế hoạch đi du lịch, hay là chúng ta sẽ có những sở thích riêng tư của mình. (2) Thì thời gian các bạn dành cho việc học tiếng Anh, nó không có cao và dẫn đến là các bạn rất khó để chinh phục được mục tiêu của mình. (3)
Và các bạn biết đó, tiếng Anh không phải là thứ mà các bạn học 5 ngày, 1 tháng, 3 tháng hay 1 năm mà các bạn có được. Nó sẽ hình thành được từ cái việc chúng ta mỗi ngày dành thời gian cho nó đều đặn, 15 phút, 30 phút mỗi ngày. Kỹ năng phải được bồi đắp từng chút, từng chút một mỗi ngày, mỗi ngày để có được kỹ năng. Nhưng mà nếu như chúng ta không có kỷ luật, thì chúng ta sẽ không bao giờ duy trì được thói quen từ ngày này sang ngày khác để có được kỹ năng đó. Nên chỉ kể sơ vậy thôi, các bạn đã thấy kỷ luật nó quan trọng trong cuộc sống của mình đúng không các bạn? Sau này, khi mà các bạn bước ra làm việc trong một tổ chức, các bạn làm việc trong một doanh nghiệp, các bạn sẽ thấy tính kỷ luật vô cùng quan trọng. Bởi vì, khi các bạn được sếp giao một công việc nào đó và sếp cho các bạn một deadline để các bạn có thể hoàn thành công việc đó, các bạn không có tính kỷ luật thì các bạn sẽ không bao giờ hoàn thành được công việc đó đúng thời hạn. Và nếu như các bạn không hoàn thành công việc đúng đời hạn, thì các bạn sẽ không đạt được KPI. Mà không đạt được KPI, có nghĩa là năng suất làm việc của các bạn không hiệu quả, năng lực của các bạn không được thể hiện. Nên các bạn sẽ thấy rằng tính kỷ luật nó sẽ liên đới ảnh hưởng không chỉ là sự phát triển của bản thân về kỹ năng, mà còn ảnh hưởng đến sự thăng tiến của các bạn trong công việc nữa. Nên bạn nào ngay bây giờ chưa có tinh thần kỷ luật thì các bạn hãy đặt mục tiêu ngay: Chinh phục kỷ luật cho bản thân mình. Việc đầu tiên để có thể có được sự kỷ luật cho bản thân, đó chính là dậy sớm và tập thể dục.
Và điều thứ hai để giúp cho các bạn có thể bồi dưỡng được nội lực của bản thân mình, đó chính là rèn luyện tư duy hệ thống. Đây là một quyển sách mà tôi rất là thích và các bạn thấy đó, tôi đã note rất là nhiều trên từng trang sách để các bạn thấy là tôi đã phải nghiền ngẫm rất là nhiều quyển sách này. Tại sao tư duy hệ thống lại quan trọng như vậy? Một trong những thống kê mà tôi đã đọc được, người Việt Nam của chúng ta, tư duy hệ thống đang chưa có được tốt. Tại sao lại nói như vậy? Bởi vì chúng ta chỉ làm theo sự vụ thôi, việc nào ra việc đó. Trong khi để các bạn có thể thành công được, các chuyên gia đã chia sẻ rất nhiều về tư duy hệ thống. Các bạn biết là cuộc đời này không có việc gì hoạt động độc lập hết. Chúng ta ở trong một xã hội, chúng ta ở trong một cộng đồng, chúng ta bị lệ thuộc vào trong cộng đồng đó. Nếu như các bạn muốn phát triển trong một cộng đồng, thì cộng đồng của các bạn cũng phải là một cộng đồng phát triển, thì các bạn mới phát triển được. Nên nếu chúng ta chỉ có cá nhân, chúng ta chỉ muốn một mình chúng ta tốt, mà những người xung quanh chúng ta đều dở, thì làm sao chúng ta có thể phát triển được? Đó chính là tư duy hệ thống. Để nói rõ hơn cho các bạn hiểu, tư duy hệ thống là gì? Tư duy hệ thống giúp chúng ta nhìn nhận được tất cả mọi việc có tính liên đới với nhau, ảnh hưởng đến nhau, tác động đến nhau. Việc này sẽ ảnh hưởng đến việc khác và sẽ giúp chúng ta nhìn ra được bản chất của vấn đề. Chúng ta sẽ không đi giải quyết vấn đề chỉ là từng vấn đề nhỏ, mà chúng ta phải nhìn nó ở một cái tổng quát, để chúng ta có được cách giải quyết.
Nghe tư duy hệ thống ghê quá phải không các bạn? Ở độ tuổi các bạn, tôi cũng chả biết tư duy hệ thống là gì, nhưng tư duy hệ thống là cách chúng ta đối diện hàng ngày trong việc xử lý tất cả mọi thứ. Ví dụ, một ngày các bạn thức dậy, các bạn sẽ nghĩ rằng mình sẽ phải buổi trưa đi ăn cơm với bạn, buổi chiều sẽ đi học, buổi tối sẽ đi sinh nhật, rồi buổi sáng sẽ phải đi học cái gì đó. Thì các bạn chỉ nghĩ rằng mình sẽ làm cái việc đó thôi. Thì các bạn có thể là sẽ không thể nào làm hết được tất cả những mục tiêu đó, bởi vì chỉ cần một việc này nó trễ giờ là nó sẽ ảnh hưởng tới việc thứ 2. Rồi việc thứ 2 trễ giờ thì sẽ ảnh hưởng đến việc thứ 3, và cuối cùng một ngày ra, các bạn sẽ có một ngày không trọn vẹn như mong muốn đầu ngày của bạn. Nhưng khi các bạn nhìn nó ở tư duy hệ thống, các bạn muốn là một ngày của các bạn trọn vẹn, đúng không? Thì các bạn sẽ nhìn xem việc nào là việc mà các bạn cảm thấy nó là trọng tâm trong ngày. Các bạn sẽ dành thời gian cho nó nhiều, và sau đó các bạn sẽ hoạch định là mình sẽ phải kết thúc công việc này vào lúc mấy giờ để đảm bảo việc tiếp theo của mình nó sẽ diễn ra đúng như vậy. Thì khi các bạn có một lối tư duy giống như vậy thì các bạn sẽ sắp xếp mọi thứ nó hợp lý và hiệu quả. Còn nếu như các bạn không có tư duy đó, tới đâu làm tới đó, hết việc này tới việc kia thì các bạn sẽ rất khó lòng đạt được mục tiêu của mình. Hoặc nói cách khác, một ví dụ nữa để các bạn có thể hình dung về tư duy hệ thống. Khi các bạn mong muốn rằng mình trở thành một người giàu có, thì các bạn sẽ tập trung vào việc là gì? Các bạn sẽ đi kiếm một công việc nào đó cho các bạn được nhiều tiền. Và các bạn nghĩ rằng khi mà mình kiếm được một công việc được nhiều tiền, thì mình sẽ trở thành người giàu có. Nhưng mà hoàn toàn không phải như thế. Nếu như công việc đó không còn nữa thì sao? Sếp sa thải bạn thì sao? Thì các bạn cần tư duy hệ thống để các bạn đạt được mục tiêu này. Có điều gì để đảm bảo rằng sự giàu có này của mình nó bền vững hay không? Nếu như sếp không ưng ý mình, nếu công ty sa thải mình mà mình vẫn giàu có. Thì đó là một trong những cách suy nghĩ để các bạn có thể nghĩ ra được một kế hoạch nó vững chắc hơn, bài bản hơn, nó có thứ tự, cái nào trước cái nào sau, để đảm bảo cho mình đạt được mục tiêu trong cuộc sống của mình thật là tốt.
Và câu cửa miệng của tôi, để có thể rèn luyện cho mình được tư duy hệ thống, đó chính là bản chất của nó là gì? Đôi khi trong cuộc sống này, các bạn sẽ nghe rất là nhiều thứ. Người ta sẽ dạy cho các bạn cách làm giàu, người ta sẽ dạy cho bạn cách A, cách B, cách C để đạt được công việc đó. Nhưng các bạn phải nghe làm sao mà ra được bản chất của việc đó là gì? Quay trở lại với ví dụ của tôi về tính kỷ luật. Tôi đã tìm hiểu rất là nhiều các phương pháp để giảm cân. Nhưng mà có những lúc, giảm cân không hiệu quả và rất là khó. Thì tôi mới đặt câu hỏi: Vậy thì bản chất của việc giảm cân là gì? Tôi đi tìm câu hỏi và đáp án cho câu hỏi đó. Thì bản chất của việc giảm cân đó chính là chúng ta phải có một kế hoạch ăn uống hợp lý và duy trì việc đó. Thì lúc đó việc giảm cân mới hiệu quả. Chứ việc giảm cân không phải là nhịn ăn, việc giảm cân không phải là hút mỡ. Nó chỉ là những việc rất là trước mắt thôi. Để được một hệ thống như vậy, thì chúng ta cần phải quản lý việc ăn, chúng ta cần phải quản lý lịch sinh hoạt. Chúng ta cần phải duy trì cái gì thì cái tính hệ thống như vậy nó giúp cho chúng ta giảm cân bền vững hơn. Bởi vì tôi rút ra được một kinh nghiệm là có thể giảm cân nó dễ mà giữ được cân nặng mới là khó.
Các bạn hãy trải nghiệm và các bạn rèn luyện tư duy hệ thống. Từ việc ngay bây giờ, các bạn hãy suy nghĩ tất cả mọi thứ trong cuộc đời của mình, nó có liên quan với nhau hay không. Và làm sao chúng ta có thể thoát ra khỏi cái vấn đề của chúng ta hiện tại, để các bạn có thể nhìn nó một cách tổng quan hơn, để có thể hiểu rõ những gì tôi nói. Thì các bạn có thể tìm những quyển sách về tư duy hệ thống hoặc là các bạn có thể vào những kênh như là Spotify. Các bạn có thể nghe những bài chia sẻ về tư duy hệ thống để rèn luyện từ từ. Bởi vì đây là một trong những bí quyết để giúp các bạn có thể trở thành lãnh đạo và thành công trong cuộc sống của mình.
Và điều thứ ba cực kỳ quan trọng để xây dựng nội lực cho người hướng nội, đó chính là tư duy tích cực. Tại sao tôi nói cực kỳ quan trọng? Là bởi vì người hướng nội sẽ rất là nhiều cảm xúc và rất hay rơi vào trạng thái hoang mang, sợ hãi, nghi ngờ về bản thân mình. Nếu như các bạn chưa khai phá được bản thân, các bạn chưa hiểu mình, các bạn chưa đạt được những thành tựu trong cuộc sống, thì các bạn rất dễ dàng rơi vào trạng thái đó. Trong khi thì người hướng ngoại, họ dễ dàng hơn rất nhiều, chỉ cần đi ra ngoài chơi với bạn bè, làm một cái gì đó yêu thích, đi du lịch, là đã vui rồi. Nhưng người hướng nội thì không như thế. Người hướng nội chôn vùi những tâm sự đó của mình vào bên trong và rất là dễ bị tiêu cực. Mà các bạn biết đó, khi các bạn tiêu cực, các bạn sẽ nhìn cuộc đời này với một màu xám xịt, các bạn sẽ không thấy cơ hội, các bạn sẽ không tin tưởng, các bạn sẽ không dám dấn thân. Bản thân tôi đã trải qua cảm xúc như vậy. Khi mà đứng trước rất nhiều cơ hội, thì mình luôn luôn đặt câu hỏi là: Có đáng tin không? Mình làm được không? Rồi có chuyện gì rủi ro không? Mình đặt rất là nhiều những câu hỏi. Đặt câu hỏi là tốt, nhưng nếu như đặt câu hỏi quá nhiều như vậy mà mình chỉ nhìn thấy điều tiêu cực thôi, thì nó sẽ khiến cho các bạn đứng lại tại chỗ. Nhưng mà quy luật của cuộc đời này là quy luật chảy trôi. Tất cả mọi thứ đều thay đổi, chúng ta không thể nào đảm bảo rằng tất cả mọi thứ nó sẽ diễn ra theo ý của chúng ta. Chúng ta đừng cố kiểm soát nó. Cách tốt nhất của chúng ta đó chính là hãy tích cực lên đón nhận mọi thứ và nhìn nó ở những điều khả quan nhất. Steve Jobs cũng đã từng nói: Hãy cứ dại khờ đúng không các bạn? Tại sao lại nói hãy cứ dại khờ? Hãy cứ đam mê là bởi vì chúng ta đôi khi nghĩ kỹ rồi thì hãy dấn thân và làm thôi. Tin tưởng vào những điều mình làm, tích cực một chút. Lực hấp dẫn sẽ giúp cho chúng ta thu hút những điều may mắn, những cơ hội và niềm vui trong cuộc sống này.
Một quyển sách đã thay đổi cuộc đời của tôi vào năm 18 tuổi, đó chính là quyển sách Bí mật của sự may mắn. Các bạn biết không, vào thời điểm đó, năm 18 tuổi, khi mà một mình bước vào một cuộc sống tự lập tại Sài Gòn, tôi ở trong một căn nhà trọ rất là nhỏ. Vào một ngày mà mình cảm thấy rất là mất niềm tin về bản thân mình, không biết làm thế nào để mà mình có thể sống một cuộc sống tốt hơn, có thể có một tương lai tốt đẹp hơn. Thì tôi cảm thấy rất là vô vọng. Bởi vì, thời điểm đó là mình không có ai giúp đỡ hết, mình chỉ có một mình giữa một Sài Gòn rộng lớn và không biết phải bắt đầu từ đâu, không biết phải như thế nào. Và rất hoang mang về bản thân. Thì thời điểm đó, tôi mới lang thang trong nhà sách và vô tình bốc lên được quyển sách Bí mật của sự may mắn. Vào thời điểm đó, tôi cảm thấy là: Wow, đây chính là câu trả lời của mình rồi. Thì trong khoảng thời gian đó, tôi đọc ngấu nghiến quyển sách Bí mật của sự may mắn để tìm xem chìa khóa của sự may mắn là gì. Bởi vì tôi nghĩ may mắn nó sẽ giúp cho mình thay đổi cuộc đời. Và các bạn biết điều gì không khi đọc quyển sách đó? Điều mà tôi rút ra được, nó không phải là bí mật của sự may mắn. Mà điều tôi nhận được từ quyển sách này, đó chính là may mắn là do cách mà chúng ta chuẩn bị, chúng ta phải làm gì. Khi mà tìm ra được may mắn là do chính mình thì tôi cảm thấy rất là thất vọng. Tại sao chìa khóa của sự may mắn là do chính mình mà không phải là một ai đó giúp mình.
Và tôi bắt đầu đi tìm hiểu và tìm ra câu trả lời. Nó nằm ở chính mình, đó là do thái độ của mình nhìn vào một vấn đề. Khi mà bắt đầu học về chuyên ngành Marketing, tôi nghe được một câu chuyện về việc bán dép ở châu Phi. Người ta đem những đôi dép đến với châu Phi - một vùng đất không ai mang dép hết. Rất là nhiều người đến đó, người ta thất vọng đi về, người ta nói: Châu Phi không ai mang dép, mình không thể kinh doanh dép ở đó được. Đó là tư duy của người tiêu cực. Nhưng người tích cực sẽ nghĩ rằng, ở một nơi mà không ai mang dép hết, thì đó chính là một đại dương xanh của mình. Đó chính là thị trường mà mình có thể bán được dép. Việc của mình đó chính là thay đổi cách nhìn của người khác trong cuộc sống hàng ngày. Một câu chuyện nhỏ như vậy thôi, các bạn thấy cơ hội nó nằm trong những thử thách. Nếu chúng ta mạnh dạn dấn thân và vượt qua được thử thách, thì chúng ta sẽ thấy cơ hội ở đó. Ở đó, cơ hội không có sự cạnh tranh, chúng ta sẽ nhận lấy cơ hội đó và chinh phục nó chỉ bởi vì một niềm tin. Và đơn giản thôi, niềm tin không có gì khác là tư duy tích cực. Hi vọng rằng câu chuyện này tôi chia sẻ với các bạn sẽ giúp cho các bạn tin tưởng hơn về việc chúng ta hãy lạc quan, đừng nhìn vào những điều quá tiêu cực, mà hãy nhìn vào những điều tốt đẹp hơn, tin tưởng bản thân của mình nhiều hơn. Thì các bạn sẽ thấy rằng cuộc đời này là một sự may mắn cho chúng ta.
### Subsection 2: Rèn luyện các kỹ năng
Và trong nội dung khóa học ngày hôm nay, thì tôi có mời đến một người bạn cũng là một người hướng nội để cùng chia sẻ với các bạn ngày hôm nay. Đó chính là bạn Thanh Ngân.
Chào mọi người, mình là Thanh Ngân. Ở năm nay mình 15 tuổi. Thật sự thì mình không rõ là mình là một người hướng nội hay là một người hướng ngoại nữa. Thật sự là rất khó để tìm hiểu bản thân. Khi mà mình tiếp xúc hoặc nói chuyện với mọi người xung quanh hoặc khi mình đứng trước một đám đông, thì đầu óc của mình trống rỗng. Kiểu mình không thể nào suy nghĩ được gì nữa, mình trống rỗng. Tay chân mình lạnh ngắt luôn, thế là mình sợ. Mình sợ người khác sẽ nhìn mình, rồi họ sẽ đánh giá mình. Rồi mình không biết rằng đó là liệu là họ sẽ nghĩ mình như thế nào. Họ có chê hay là mình có làm sai cái gì không. Thật sự rất là khó. Thật sự, là rất là sợ. Mình không dám thể hiện được tính cách hoặc những điều mà mình mong muốn thể hiện ra với tất cả mọi người.
Cảm ơn chia sẻ của Thanh Ngân. Chắc là sự chia sẻ của bạn Thanh Ngân sẽ khiến cho các bạn phần nào, các bạn sẽ cảm thấy đồng cảm. Thanh Ngân của ngày hôm nay là đã tiến bộ hơn lúc nhỏ rất nhiều. Thanh Ngân là một bạn học lớp Kích hoạt tư duy ngôn ngữ của tôi vào năm con bao nhiêu tuổi nhở? Vào năm 12 tuổi. Thì thời điểm đó, Thanh Ngân còn khá là khép nép và không dám tự tin thể hiện mình. Nhưng đến bây giờ thì Thanh Ngân đã trở thành một phiên bản tốt hơn của bản thân mình. Mặc dù không chuẩn bị trước, nhưng vẫn có thể nói một cách khá là lưu loát, đúng không? Thì bây giờ cô sẽ có một thử thách cho con, để cho các bạn hướng nội cũng sẽ có thể cùng thực hành bài tập này. Đó là bài tập: Chúng ta bước vào môi trường mới và chắc chắn ở độ tuổi của các bạn sẽ bước vào môi trường mới rất là nhiều. Thì việc đầu tiên khi bước vào môi trường mới là chúng ta sẽ phải kết nối với người khác và giới thiệu về bản thân mình để làm quen. Vậy thì nếu như con bước vào lớp học tiếng Anh mới đi, để làm quen với các bạn thì con sẽ giới thiệu như thế nào về bản thân.
Thường thì với con và tất cả mọi người luôn, thì con cảm thấy…
Bây giờ con sẽ nói luôn giống như con đang ở trên lớp luôn như vậy.
Thường là con sẽ sử dụng văn mẫu nhiều hơn. Chào tất cả mọi người, mình là Thanh Ngân, mình 15 tuổi và là thành viên mới. Mong mọi người giúp đỡ nhiều hơn. Và con nghĩ đó là văn mẫu mà hầu như ai cũng sử dụng được cả.
Đúng rồi! Đầu tiên là chúng ta phải có văn mẫu trước. Với những bạn ngại quá không biết nói gì, không biết như thế nào thì ít nhất chúng ta phải có văn mẫu, mình học thuộc để mình xài chứ đúng không? Thì đâu đó những bài văn mẫu như vậy nó cũng sẽ giúp cho chúng ta vượt qua sự hồi hộp, nếu chúng ta đột nhiên bị phát biểu ý kiến,bị phỏng vấn, bị xuất hiện trước 1 đám đông. Còn bây giờ cô sẽ hướng dẫn cho con cũng như tất cả các bạn đang theo dõi khóa học Phát triển nội lực cho người hướng nội là chúng ta sẽ học cách giới thiệu bản thân thế nào để ấn tượng hơn. Bởi vì mục đích của việc giới thiệu là gì? Để tạo ấn tượng. Còn ví dụ, như con giới thiệu: Chào các bạn, mình là Thanh Ngân. Năm nay mình 15 tuổi, rất vui được gặp các bạn. Thì ở ngoài kia, 10 bạn khác cũng giới thiệu như vậy. Thì sau một cái buổi gặp gỡ như vậy, thì người ta đâu có nhớ mình. Đúng không? Vậy thì mình đâu có gì khác biệt đâu. Thì đây cũng chính là một điểm mà ờ tôi rất muốn các bạn theo dõi khóa học ngày hôm nay cũng sẽ chuẩn bị cho mình một bài văn mẫu để các bạn có thể tự tin thể hiện bản thân mình.
Đầu tiên, thay vì Chào các bạn mình là Thanh Ngân, năm nay 15 tuổi, thì con sẽ giới thiệu ba tính từ mà con cảm thấy nó thể hiện về bản thân của mình nhiều nhất. Đương nhiên, các bạn phải làm bài tập SWOT, các bạn sẽ phải phân tích bản thân để các bạn tìm ra ba từ đó. Ví dụ như đầu khóa học này hôm nay tôi đã nói là Nhiệt huyết - Chân thành và Khát khao một cuộc sống rực rỡ. Đó là cách ngắn gọn nhất mà tôi giới thiệu về tôi. À, tại sao cô không giới thiệu là: Xin chào các bạn, tôi là Đỗ Phương Thảo. Năm nay tôi bao nhiêu tuổi? Thì như vậy nó là văn mẫu quá và nó không có gì ấn tượng. Tôi muốn các bạn phải nhận diện tôi là một người rất nhiệt huyết. Tại vì tôi đang làm những công việc cống hiến, tôi đang cho đi, tôi đang kết nối mọi người. Thì các bạn sẽ thấy được sự nhiệt huyết đó.
Và thứ hai, tôi không phải là người lạnh lùng. Tôi là một người có cảm xúc rất là ấm áp. Và tôi muốn mọi người kết nối với tôi với cái sự ấm áp đó.
Và thứ ba, thì tôi đang chia sẻ về quan điểm sống của mình. Tôi theo đuổi một cuộc sống như thế nào? Chỉ ngắn gọn một câu như vậy thôi là người khác đã nhớ. Thì tôi đã áp dụng bài tập này mỗi khi đến một đám đông nào đó. Thì mọi người sẽ nhớ, A đây là một người chị rất là nhiệt huyết, rất là ấm áp, và rất là khát khao sống rực rỡ. Thì đó là cách để chúng ta truyền thông chúng ta trước một đám đông và đó cũng là cách chúng ta tạo ra dấu nhấn. Rồi chưa kể nữa, ví dụ như, tôi là một người theo đuổi cuộc sống rực rỡ, thì tôi chọn hình ảnh chim công. Là hình ảnh mà đại diện cho mình, bởi vì sự rực rỡ của con chim công khi mà múa. Đấy, thì khi xuất hiện trong đám đông, thì tôi cũng sẽ mặc những bộ trang phục có họa tiết là chim công. Nên cho dù ở trong một đám đông xa lạ, thì mọi người vẫn nhớ, A đây là chị chim công đây. Đó là một trong những cách để các bạn có thể xây dựng được hình ảnh cá nhân của mình, tạo ấn tượng trước đám đông. Thì các bạn sẽ chuẩn bị những điều như thế. Thì bây giờ con sẽ chọn ra ba từ tính từ để miêu tả về con, để cho mọi người có thể nhớ. Cô sẽ nói lại bài văn mẫu của cô để cho con có thể bắt chước. Rồi mình sẽ thay đổi chứ các bạn không cần thiết phải copy 100% đâu. Các bạn sẽ thay đổi để phù hợp với mình.
Chào các bạn, Nhiệt huyết - Chân thành và Khát khao một cuộc sống rực rỡ. Đó là cách ngắn nhất mà tôi muốn chia sẻ về mình cho các bạn. Nếu như trên cuộc đời này là ba giai đoạn, thì có thể nói tôi đã bước vào chương 2 của cuộc đời của mình. Một cuộc sống cống hiến, hết tất cả những tài năng của mình để có thể giúp cho cộng đồng phát triển hơn.
Sau khi mà chúng ta đã có được ba từ để chúng ta giới thiệu ngắn gọn về bản thân mình và thật là ấn tượng, thì chúng ta sẽ có thêm một câu nữa thể hiện cái cảm xúc của mình để kết nối với mọi người. Chẳng hạn như, ngày hôm nay, mặc dù là mình hơi bỡ ngỡ khi đến với lớp học này, nhưng mà mình rất là vui được kết nối với tất cả các bạn. Chẳng hạn như vậy. Thì chỉ cần ngắn gọn vài câu nói thôi, nhưng mà người ta có thể nhớ được mình là ai và có điểm ấn tượng về bản thân mình. Rồi bây giờ sẽ là thử thách của con. Bây giờ con sẽ làm một đoạn như vậy, giới thiệu về bản thân mình. Rồi 2, 3.
Xin chào tất cả mọi người. Thân thiện - Nhiệt tình và Hay ngại thì đó là ba tính từ có thể gọi là dễ dàng để có thể nói về bản thân mình một cách rõ ràng và ngắn gọn nhất. Mình là một người rất thích đi du lịch và mình luôn khao khát một cái gì đó, gọi là tìm hiểu được bản thân mình là ai, bản thân mình đang muốn gì và tìm được những điều mà mình cảm thấy hạnh phúc và vui vẻ nhất trong cuộc sống. Thật sự là, mặc dù có đôi phần là hơi bỡ ngỡ và hay ngại, nhưng mình rất vui và rất phấn khởi khi được làm quen với tất cả mọi người hôm nay.
Cảm ơn con đã xuất sắc vượt qua thử thách này. Các bạn thấy không, nếu như so sánh cái bài giới thiệu này với cái bài giới thiệu đầu tiên Chào các bạn, mình là Thanh Ngân, 15 tuổi thì bài này nó sâu sắc hơn rất là nhiều, nó ấn tượng hơn rất là nhiều. Và kết thúc buổi học đó, chắc chắn các bạn sẽ nhớ đến một Thanh Ngân rất nhiệt tình, rất thân thiện và hay ngại, đúng không? Đó là một trong những cách để chúng ta có thể thực hành một bài giới thiệu ấn tượng về bản thân của mình khi kết nối với người mới. Và các bạn học online khóa học của chúng ta ngày hôm nay, các bạn cũng có thể thực hành tại nhà.
Sau khi các bạn đã có được một số những bí quyết để các bạn có thể tự tin kết nối với người khác thông qua bài giới thiệu của mình, thì chúng ta sẽ cùng đến với nội dung tiếp theo trong việc phát huy sức hút của bản thân của chúng ta. Người hướng nội thì đôi khi không có tự tin lắm. Bởi vì không có tự tin lắm, nên chúng ta bị giảm đi sức hút của mình. Thì các bạn biết đó, khi các bạn muốn đón nhận những cơ hội, các bạn muốn có những mối quan hệ chất lượng hơn trong cuộc sống, các bạn muốn đón nhận những điều may mắn trong cuộc sống của mình,
(1) thì các bạn cần phải gia tăng sức hút.
Vậy thì một trong những cách nào để chúng ta có thể gia tăng sức hút, đầu tiên, chúng ta phải khai phá được tài nguyên trong chính cơ thể của mình.
(2) Đó chính là giọng nói. Giọng nói có một sức mạnh, có một nguồn năng lượng để có thể tạo được ấn tượng với người khác.
(3) Qua giọng nói của bạn, gười ta có thể dễ dàng đọc vị được bạn có phải là một người có năng lực hay không, bạn có phải là một người có khả năng lãnh đạo hay không, bạn có tự tin hay không.
Giọng nói có thể cho người khác trong thời gian ngắn nhất hiểu được về bạn. Nếu như các bạn không rèn luyện giọng nói của mình, giọng nói chúng ta yếu, hơi thở của chúng ta quá là mờ, thì các bạn sẽ không thể nào phát ra được những thanh âm hay.
(4) Các bạn biết đó, nếu bạn quan sát trong tự nhiên, chim sẽ có tiếng hót của mình, hổ sẽ có tiếng gầm của mình, voi sẽ có tiếng nói riêng của mình. Và tại sao những con vật như thế đều phải có những tiếng nói riêng để thể hiện được bản thân của mình trong một cộng đồng, để khẳng định được vị thế của mình. Vậy thì con người chúng ta cũng vậy, giọng nói sẽ giúp cho các bạn khẳng định được bản thân của mình và tạo được ấn tượng với người khác. Vậy thì cách rèn luyện sẽ như thế nào?
(5) Đầu tiên, để có được một giọng nói hay và nội lực, các bạn phải có hơi. Nếu như chúng ta không luyện tập thì hơi chúng ta không có.
Thì các bạn chỉ nói được câu ngắn, ngắn, ngắn, ngắn, thì chúng ta không diễn đạt được câu nói của chúng ta nó hay.
Thứ hai là chúng ta muốn nói to mà chúng ta không đủ hơi, thì chúng ta không thể nào nói to được.
Vậy thì cách để chúng ta luyện hơi như thế nào? Các bạn sẽ thực hành bài tập sau đây.
(6) Các bạn sẽ hít sâu bằng mũi, cho phần ngực của mình nở ra, sau đó các bạn dồn phần hơi đó xuống bụng, cho bụng căng lên, và sau đó các bạn sẽ giữ ba nhịp một, hai, ba.
(7) Chúng ta sẽ cho làn hơi đó thở nhẹ ra và sẽ thở như thế này.... .
Các bạn cố gắng làm sao cho làn hơi của mình nó được thở ra một cách nhẹ nhàng, đều đặn. Các bạn tránh trường hợp là làn hơi của chúng ta bị *suỵt* *suyt* (1:00:12) --> Note ms.Khanh. Đó là dấu hiệu của làn hơi không được khỏe.
Chúng ta sẽ thực hành nha.
(8) Hít sâu bằng mũi. Căng ngực ra. Dồn hơi xuống dưới bụng. Đặt tay lên bụng, để các bạn có thể cảm nhận được làn hơi của chúng ta căng bụng. Sau đó, giữ 3 nhịp.
(9) Một, hai, ba. Thở ra. Càng dài càng tốt.
(10) Các bạn hãy đếm cái làn hơi của chúng ta: 1, 2, 3, 4, 5, 6, ..., 13, 14, 15.
(11) Làn hơi từ 15 nhịp trở lên sẽ được xếp vào làn hơi tương đối khỏe. Nên các bạn nào chưa có được một làn hơi mà các bạn đếm được 15 nhịp thì các bạn hãy tập từ từ. Từ 5 sang 10, sang 15 và từ từ dần tăng lên để các bạn rèn luyện cho hơi thở của mình càng ngày càng khỏe.
Trục cơ thể của chúng ta có khỏe hay không, đó chính là làn hơi, khí trong người của chúng ta được thể hiện ra bên ngoài. Khí cũng chính là thần lực của chúng ta đó, các bạn ạ. Nếu như các bạn không rèn luyện, hơi của chúng ta không được rèn luyện, như bài tập này, thì phổi của chúng ta không khỏe, trao đổi chất không tốt, hô hấp không tốt, thì các bạn cũng rất khó để có được một cái giọng nói hay và nội lực.
Sau khi chúng ta đã luyện hơi, thì bây giờ chúng ta sẽ luyện lực cho từng chữ.
(1) Các bạn thấy là khi mà tôi nói chữ lực thì các bạn sẽ thấy nó rất có lực đúng không? Mình không thể nào nói lực (giọng yếu ớt). Nó quá là bất lực, nó quá là yếu đúng không các bạn?
(2) Để mình có lực như vậy thì cần phải có sức bật trong từng chữ. Khi chúng ta nói những điều mà chúng ta muốn thể hiện năng lượng của nó, chúng ta muốn thể hiện sự chắc chắn về nó, các bạn phải đẩy lực vào trong chữ. Để luyện tập được điều này, thì các bạn sẽ luyện những nguyên âm và đẩy lực vào.
(3) Ví dụ như 'a', các bạn sẽ, thay vì các bạn 'a..', thì các bạn đẩy vô 'a'. Các bạn đẩy lực vô cho chữ của mình khỏe lên. Thì như vậy chúng ta sẽ luyện từ từ cách làm thế nào cho chữ mình nó trở nên lực hơn, có sức hút hơn.
(4) Các bạn sẽ luyện các mẫu âm sau đây: 'a', 'o', 'ô', 'u', 'ư', 'i'. Vì tiếng Việt được hình thành đa số âm thanh từ nguyên âm, nên các bạn luyện các nguyên âm cũng là cách để các bạn có thể luyện âm cho từng chữ.
(5) Các bạn sẽ đọc 'a', 'o', 'ô', 'u', 'ư', 'i'. Mỗi lần đọc như vậy, các bạn thắt bụng lại để tạo ra một lực bật ra bên ngoài, tạo cho chữ của chúng ta có độ chắc, độ khỏe, độ nảy. Các bạn sẽ nghe được lực ở trong đó.
(1) Lực sẽ bao gồm sức mạnh và hơi mình dồn vào trong từng chữ.
Các bạn hãy thực tập nó mỗi ngày, mỗi buổi sáng khi thức dậy, mỗi khi chạy xe trên đường, mỗi khi tắm, hoặc là trước khi ngủ.
(6) Bất cứ lúc nào các bạn có thời gian, hãy tập những bài tập về hơi, về lực cho từng chữ để chúng ta tạo thói quen phát âm có sức mạnh hơn trong từng lời nói của mình. Còn rất nhiều bài tập, tôi chỉ có thể liệt kê cho các bạn một vài những bài tập cơ bản để các bạn có thể tập về hơi, về lực trong giọng nói. Sau đó, các bạn mới ghép những nguyên âm này vào phụ âm, và chúng ta lại tiếp tục đọc liên tục trong một thời gian dài. Các bạn có thể cho mình được một giọng nói khỏe hơn, mạnh mẽ hơn, tự tin hơn.
Các bạn ơi, thời điểm này thì mạng xã hội rất là phát triển. Chúng ta có quá nhiều những nền tảng để giới thiệu bản thân mình. Ngày xưa, một người nào đó muốn thể hiện mình, muốn kết nối với người khác thì không có phương tiện. Đa số chúng ta gặp nhau trực tiếp thôi.
(1) Nhưng bây giờ, chúng ta có nền tảng của Facebook, TikTok, YouTube,v.v. nhiều kênh mạng để chúng ta có thể kết nối với nhau và thể hiện bản thân của mình dễ dàng.
Vậy thì sức hấp dẫn của chúng ta sẽ phải đối mặt rất nhiều lần với ống kính. Các bạn sẽ không gặp người thật, mà các bạn đang đối diện với ống kính, như là chúng ta đang gặp với người thật. Và rất nhiều các bạn hướng nội chia sẻ với tôi rằng:
(2) Mỗi lần đứng trước ống kính, thì em cảm thấy bị đơ, em không nói được. Bình thường, em cũng có nói rất là thoải mái, em cũng nói rất là tự nhiên, nhưng tự nhiên khi đứng trước ống kính thì tự nhiên em bị lắp bắp, rồi không biết nói sao thành lời. Do em có rất là nhiều ý, nhưng mà chỉ nói được có chút xíu. Thì đây là tâm trạng của rất nhiều người. Vậy thì hôm nay, chúng ta sẽ cùng học một nội dung nữa là làm sao để các bạn có thể làm quen với ống kính và các bạn có thể tự tin hơn khi các bạn thể hiện mình trước ống kính.
Vì đây là một việc rất quan trọng để các bạn thể hiện mình trên các kênh xã hội. Ví dụ như các bạn muốn mở một kênh TikTok nè, hay là các bạn muốn quay một cái vlog về cuộc sống hàng ngày của mình. Thì việc làm quen với ống kính là một việc quan trọng các bạn nhá.
(1) Vậy thì việc đầu tiên để làm quen với ống kính, đó chính là mình phải tập nói chuyện một mình. Chuyện này là người hướng nội làm tốt, đúng không các bạn? Tập trước gương, nói chuyện một mình. Mình phải nói một mình, mình cảm thấy không có ngại thì các bạn mới nói chuyện được với ống kính.
Ví dụ như ngày hôm nay, quay khóa học này, tôi chỉ quay một source duy nhất. Không quay đi quay lại bởi vì tôi đã thực hành việc nói chuyện trước ống kính liên tục, suốt 10 mấy năm qua. Nên khi nói chuyện với ống kính, tôi có cảm giác giống như đang nói chuyện trực tiếp với các bạn vậy đó.
Các bạn đang theo dõi lớp học này, khóa học này. Tôi đang tưởng tượng các bạn đang ngồi trước mặt tôi và tôi đang nói chuyện như thể các bạn đang ở trước mặt tôi, chứ không phải là tôi nói chuyện với ống kính.
(3) Mặc dù ngày hôm nay, trước mặt tôi chỉ là một ống kính vô tri, vô giác, vô cảm xúc, không có một chút sự kết nối nào hết, nhưng tôi đang tưởng tượng ra trước mặt tôi là các bạn hướng nội. Các bạn đang cần những chia sẻ, những bài học để các bạn có thể tự tin và phát huy được bản thân mình. Tôi đang tưởng tượng bạn đang trước mặt tôi và tôi đang cố gắng kết nối với bạn. Sự tưởng tượng sẽ giúp cho chúng ta vượt qua được thử thách đầu tiên, là không cảm thấy xa lạ, ngại ngùng khi đứng trước ống kính.
(2) Thứ hai, ánh mắt nhìn của chúng ta. Các bạn sẽ phải nhìn sâu vào trong ống kính, chứ không nhìn qua bên phải, bên trái, không nhìn quá xa. Mắt của chúng ta phải nhìn sâu vào trong thấu kính, bởi vì đó chính là cái góc nhìn của người xem. Mắt chúng ta tập trung vào trong điểm chính giữa của thấu kính. Và các bạn đừng nhìn trừng trừng như thế này, thì nó sẽ không có thật. Và các bạn phải nhìn sâu vào trong đó, mắt của chúng ta hơi nheo lại, để bạn có thể đưa ánh mắt của mình sâu vào trong ống kính, thì mình sẽ tự nhiên hơn rất là nhiều.
(3) Thứ ba, sau khi chúng ta làm quen với ống kính rồi thì chúng ta sẽ xây dựng nội dung nói. Để các bạn có thể nói một cách tự nhiên, không phải rụt rè, không bị quên bài,
(4) thì bí quyết là không học bài. Có rất là nhiều bạn chuẩn bị bài rất là kỹ, học thuộc bài. Nhưng khi đứng trước ống kính, thì các bạn sẽ không nói được, là bởi vì sao?
Bởi vì chúng ta phải nhớ bài, mà nhớ bài thì chúng ta đâu nói được. Các bạn chỉ cần liệt kê ý ra thôi.
Ví dụ như hôm nay quay khóa học này, tôi liệt kê ra. Tôi dạy bao nhiêu nội dung, trong mỗi nội dung đó sẽ có những ý như thế nào. Tôi đã phải làm outline ở nhà trước.
Bí quyết của các bạn khi nói trên ống kính là các bạn phải viết một outline.
Các bạn ghi ra phần này mình sẽ nói gì, mình sẽ phải ngồi mình nói với bản thân của mình trước.
Tôi thì không còn phải qua cái giai đoạn là phải nói trước gương nữa, nhưng tôi tự nói với chính bản thân mình hiện nay, thì tôi không cần phải tập trước gương nữa. Hiện nay tôi không cần tập trước gương nữa, bởi vì nó đã trở thành một phản xạ. Nhưng tôi vẫn giữ thói quen là phải tập nói một mình. Ví dụ như trước khi vào khóa học ngày hôm nay, tôi phải đến sớm hơn mọi người 30 phút, thậm chí là 1 tiếng, để tôi ngồi ở một vị trí im lặng, tự suy nghĩ rằng với cái nội dung đó, mình sẽ nói gì, để mình soạn ý trước. Khi hệ thống ý như vậy, bước vào nội dung nói, tôi nói rất là thoải mái, tự nhiên và ý tuôn trào luôn. Không có phải nhớ là ờ, mình phải nói gì, mình nói A, nói B, nói C, nhớ kịch bản gì cả. Việc của mình là nói thôi.
Bí quyết dành cho các bạn ở đây là các bạn hãy tự xây dựng cho mình một outline về các nội dung nói, và các bạn hãy để mình tự nhiên nhất khi nói. Trong quá trình nói, có thể các bạn vấp váy,
Vậy nên khi các bạn muốn thực hành nói chuyện trước ống kính, thì các bạn nên chuẩn bị outline trước. Những nội dung mình nói sẽ giúp cho các bạn tự tin hơn. Trong quá trình nói, có lẽ là các bạn sẽ có những lúc ngần ngại, không nhớ nội dung mình nói là gì. Thì những lúc như vậy, các bạn có thể chậm lại một xíu, các bạn có thể ê a một xíu. Bởi vì sau khi quay, thì chúng ta sẽ edit lại, chúng ta sẽ cắt nội dung. Nên các bạn cứ nói thoải mái, càng thoải mái càng tốt, càng tự nhiên. Còn nếu như các bạn nói quá là nghiêm túc (formal), thì các bạn sẽ càng áp lực. Các bạn nói như trò chuyện, như đang chia sẻ suy nghĩ, quan điểm của mình, thì các bạn sẽ cảm thấy tự nhiên hơn.
Cuối cùng, đó chính là phải thực tập nhiều lần --> Tiếng xe
Và cuối cùng là phải thực tập thật là nhiều lần. Các bạn làm đi, làm lại, làm đi, làm lại. Có thể lần đầu tiên các bạn làm chưa hay, các bạn làm lần thứ 10 thì sẽ hay thôi. Nên các bạn hãy thực tập thường xuyên nhé.
Tôi hi vọng rằng với những chia sẻ này, các bạn sẽ biết cách để đánh thức sự hấp dẫn của mình và làm cho bản thân mình càng ngày càng có sức hút hơn khi kết nối với người khác. Hãy thực hành thường xuyên những bài tập mà tôi chia sẻ, các bạn nhé.
## Section 4: Đánh thức tiềm năng
### Subsection 1: Đánh thức tiềm năng
Còn bây giờ, xin được mời các bạn cùng đến với nội dung số 3 của ngày hôm nay. Đó chính là Đánh thức tiềm năng của bản thân.
(1) Vậy thì tiềm năng là gì?
(1) Tiềm năng có nghĩa là những năng lực vẫn còn đang tiềm ẩn và chúng ta vẫn chưa biết nó đang nằm ở đâu và phải tìm nó như thế nào.
Ngày hôm nay, tôi sẽ chia sẻ với các bạn về cách để chúng ta có thể đánh thức những tiềm năng bên trong của mình, để khai phá những giá trị và phát triển hơn.
Lời khuyên đầu tiên để các bạn đánh thức tiềm năng của mình, đó chính là chấp nhận thử thách. Đa số các bạn hướng nội sẽ rất là sợ thử thách, bởi vì điều gì không an toàn, điều gì mà khiến chúng ta phải đối mặt với những sự khó nhằn, thì người hướng nội sẽ hơi ngại và không dám dấn thân. Nhưng mà tôi xin được bật mí với các bạn, bí quyết rất quan trọng trong việc chúng ta đánh thức tiềm năng, đó chính là hãy chấp nhận thử thách. Bởi vì khi làm những việc khó, những việc mà ngoài năng lực của chúng ta,
(2) đó chính là cơ hội vàng để chúng ta có thể khai phá được tiềm năng của mình.
Tôi sẽ kể cho các bạn nghe một câu chuyện. Khi mà tôi làm công việc dẫn chương trình (MC), thời điểm mà 18 – 19 tuổi. Khi các bạn được nhận một chương trình liên quan đến doanh nghiệp, đó là một chuyện gì đó rất áp lực đối với tôi. Bởi vì mình chưa điều hành doanh nghiệp,
(2) làm sao mình hiểu doanh nghiệp vận hành như thế nào, những gì người ta nói, mình nghe giống như là nước đổ đầu vịt vậy đó. Không có vào, không có thấm.
(3) Tôi bị một áp lực rất lớn khi nhận lời làm MC cho chương trình này. Nhưng mà, nếu như sợ thì tôi sẽ từ chối và mãi mãi ở mức độ là khởi đầu của nghề. Nhưng mà, tôi chấp nhận cái cơ hội đó
(3) mặc dù nhận cái chương trình áp lực lắm các bạn. Không ngủ được luôn. Học kịch bản kinh khủng khiếp luôn, rồi khi lên chương trình, tôi đã phải đối mặt với cái cảm giác là lỡ như mà mình làm không thành công, mình sẽ cảm thấy xấu hổ như thế nào. Rất nhiều những áp lực và nghi ngờ về bản thân!
(4) Nhưng mà khi đặt mình vào trong cái tình thế là phải chấp nhận thử thách, tôi sẽ phải học nhiều hơn, tìm hiểu kiến thức nhiều hơn. Đến với chương trình, nghe mọi người nói, nghe mọi người chia sẻ để học nhanh nhất những kiến thức.
(5) Trong thời điểm đó, tôi mới phát hiện ra mình có một năng lực, đó là tiếp thu nhanh.Thật ra trước đó, tôi cũng không biết mình có năng lực này. Nhưng mà tới khi đặt mình vào trong những tình huống đó,
(4) thì tôi có thể thấy được rằng là bản thân mình nghe và hiểu rất là nhanh vấn đề của người khác.
Mình có thể thấu hiểu điều đó và diễn đạt được thành lời. Nếu như không đặt mình vào trong tình huống đó, thì tôi đâu có biết được rằng mình có khả năng như vậy. Mình nghe những kiến thức kinh doanh lần đầu tiên, nhưng mà chỉ trong một thời gian ngắn thôi, mình có thể hiểu họ nói gì.
Vậy là đó là một tiềm năng, đúng không các bạn? Sau này cũng vậy, khi mà làm nghề MC, tôi phải đối diện với rất nhiều những sự kiện lần đầu tiên mình biết đến, ví dụ như là blockchain hay là Fintech
(5) những sự kiện về công nghệ, tài chính. Đâu phải mình có thể có kiến thức trong mọi lĩnh vực được. Nếu như mình rơi vào những lời mời dẫn chương trình như vậy mà mình sợ, là coi như mình đánh mất cơ hội rồi. Khi chấp nhận những thử thách mới trong cuộc sống của mình, tôi mới phát hiện ra mình khai phá được nhiều năng lực hơn nữa.Vậy nên các bạn hãy nhớ bí quyết đầu tiên trong việc khai phá tiềm năng của bản thân, đó chính là chấp nhận thử thách.
Và bí quyết số 2 để chúng ta có thể đánh thức được tiềm năng của mình, đó chính là chinh phục những điều mới. Tại sao nó là bí quyết số 2? Bởi vì tôi đã trải nghiệm với bí quyết này để khai phá bản thân mình rất nhiều những năng lực.
(1) Giữ cho mình một thái độ luôn luôn học hỏi, khám phá những điều mới sẽ giúp chúng ta không ngừng mở rộng giới hạn của mình.
Giới hạn duy nhất khiến chúng ta không phát triển được, đó chính là giới hạn của bản thân chúng ta. Không dám bước ra bên ngoài, chúng ta không dám làm những điều mới mẻ, ví dụ như những người hướng nội sẽ rất thích ở nhà, sẽ rất thích làm những việc một mình. Thì bây giờ chúng ta hãy thử những điều mới đi. Hãy đến những nơi có nhiều người hơn, thực hành những điều mà làm chúng ta cảm thấy khó chịu. Có thể lúc ban đầu các bạn sẽ cảm thấy nó khó hòa nhập, nhưng mà sau đó các bạn sẽ tìm thấy được rất nhiều những giới hạn mới của bản thân mình.
Ví dụ, khi tôi bắt đầu startup, bắt đầu những business đầu tiên của mình, thì mình cũng không thể nào biết được là làm thế nào để mà mình có thể phát huy được năng lực kinh doanh. Chúng ta không thể nào đến trường học và có đầy đủ hết những cái kiến thức đó.
Chúng ta cần phải kết nối với những mối quan hệ trong lĩnh vực, với những người cùng làm giống như mình, thì mình mới có thể cộng hưởng được sức mạnh, mới có thể học hỏi được người khác. --> tiếng kèn xe.
(2) Thì tôi mới tìm đến những mạng lưới, những tổ chức dành cho doanh nhân để cùng tham gia.
Thì các bạn biết không, những ngày đầu, nó rất là vất vả bởi vì mình không quen ra bên ngoài, kết nối với nhiều người. Thì mình không biết phải thể hiện bản thân sao hết. Đến khi người ta giới thiệu về bản thân của mình rất là hay, thì mình cảm thấy rất áp lực. Bởi vì mình không biết phải nói gì, không biết phải thể hiện như thế nào.Nhưng trong một thời gian, khi mà ra bên ngoài kết nối với mọi người, tôi mới phát hiện ra là mình đang thiếu một số những kỹ năng để có thể giao lưu với người khác.
(3) Chẳng hạn như kỹ năng hát, kỹ năng nhảy, kỹ năng nghĩ ra một trò chơi hoặc náo để kết nối mọi người.
Thì thời điểm đó, mình biết rằng là mình thiếu những kỹ năng đó. Mình ra đám đông, mình không biết làm gì để tạo ra sự chú ý.
Khi biết mình thiếu những điều đó, tôi phải đi học, chinh phục nó. Tôi đến những lớp học khiêu vũ, học dancing, học nhảy disco, học classic,v.v. Những lớp học như vậy, lúc đầu, mình cảm thấy rất là khó, bởi vì bản thân không thích nhảy, không thích múa. Nhưng mà mình phải học, bởi vì mình muốn giới hạn của bản thân của mình được mở rộng ra. Tôi đã chấp nhận tham gia những khóa học như vậy. Mặc dù nhảy không giỏi, hát không hay, nhưng mà bây giờ mình tự tin hơn. Mình đã có thể sử dụng nó trong công việc của mình được tốt hơn, để kết nối với người khác. Đó là một số những chia sẻ của tôi.
(1) Việc chinh phục những điều mới sẽ giúp cho các bạn mở rộng ra những giới hạn của bản thân mình.
Bây giờ, khi dạy các lớp về trend giọng nói, tôi lại áp dụng những điều mà tôi đã từng học trong lớp thanh nhạc, để dạy cho học viên của mình. Hay khi dạy cho học viên của mình về giải phóng hình thể, tôi lại áp dụng những bài học mà tôi đã từng học trong lớp nhảy, để có thể đưa vào trong chương trình giảng dạy của mình.
(4) Những giới hạn của bản thân, lúc nào nó cũng sẽ cho chúng ta hạn chế cái sự phát triển của mình. Nhưng mà chúng ta dám mạnh dạn bước ra, khám phá nó, đón nhận nó thì các bạn sẽ thấy rằng bản thân của chúng ta làm được nhiều hơn chúng ta nghĩ.
Và điều số 3 để đánh thức tiềm năng của mình, đó chính là thoát khỏi khuôn mẫu.
Tại sao lại như vậy? Là bởi vì chúng ta thường có xu hướng thấy người khác làm gì thì mình sẽ bắt chước làm theo. Bắt chước người khác thì chúng ta sẽ không bao giờ tạo ra được những giá trị đột phá và không thể nào khẳng định được bản thân.
(1) Chúng ta cứ bị tiêu chuẩn của người khác áp đặt vào tiêu chuẩn của bản thân mình.
(2) Thoát ra khỏi khuôn mẫu có nghĩa rằng chúng ta hãy tập cách thể hiện bản thân của mình nhiều hơn.
Tôi có thể ví dụ cho các bạn hiểu rõ thêm về điều này. Ngày xưa, khi một MC xuất hiện trên sân khấu, sẽ có một bài giới thiệu rất là rập khuôn. Ví dụ như kính thưa quý ông, quý bà, quý anh chị, chào mừng cùng đến với chương trình ngày hôm nay, chẳng hạn. Đó là thời thập niên 1900s.
(1) Mọi người sẽ xuất hiện trên sân khấu và nói kiểu rất trịnh trọng, đứng rất khuôn mẫu, giống như vậy.
Nhưng mà bây giờ, thì cách nói của một MC trên sân khấu phải tự nhiên hơn, gần gũi hơn, phải kết nối với mọi người hơn. Nếu như chúng ta không mạnh dạn bước ra khỏi cái khuôn mẫu đó, thì chúng ta sẽ không thể nào thể hiện được cá tính của bản thân.
Đầu chương trình ngày hôm nay, các bạn đã có xem một chiếc clip về hình ảnh tôi xuất hiện trên sân khấu. Mở đầu cho chương trình đó, tôi đã xuất hiện không giống như những MC khác. Tôi chạy chiếc xe Vespa có tiếng còi xe, phù hợp bối cảnh không bỏ ra sân khấu, rồi có những lời chào hỏi. Chương trình cũng rất lạ. Tại sao tôi lại thích làm những điều mới như vậy? Bởi vì khi những làm những điều mới như vậy, tôi mới phát hiện ra bản thân mình có nhiều năng lực hơn là những điều mà tôi đã từng làm trước đây. Khuôn mẫu sẽ hạn chế sự phát triển của chúng ta. Ví dụ, một chiếc bánh là bột, đường, trứng. Nó chỉ có những nguyên liệu chính như vậy thôi. Nhưng đâu phải một chiếc bánh bông lan chỉ có một công thức như vậy? Có rất nhiều cách để làm! Các bạn cần phải tư duy, làm việc cũ theo cách mới, và đưa thêm những sáng tạo của mình vào nữa để các bạn có thể thoát khỏi khuôn mẫu đó, thì các bạn mới có thể phát triển được khả năng của mình. Làm bất cứ việc gì cũng vậy, hãy suy nghĩ, thoát khỏi khuôn mẫu, để các bạn thể hiện bản thân của mình.
Và như mở đầu khóa học ngày hôm nay, các bạn đã xem một đoạn mà tôi xuất hiện trên sân khấu.
(2) Thay vì những MC khác là bước ra sân khấu, thì tôi đã chạy trên chiếc xe Vespa.
Thay vì chào những lời chào rất là thông thường: nồng nhiệt chào đón quý vị cùng đến với chương trình ngày hôm nay, thì tôi lại chào theo kiểu khác, đối đáp trên sân khấu. Và chính điều đó tạo ra điểm nhấn cho chương trình. Nó rất khác biệt, đúng không các bạn?
(3) Vậy nên, trong bất cứ việc gì cũng vậy, các bạn hãy suy nghĩ như thế nào để thoát khỏi những cái khuôn mẫu, rập khuôn từ người khác, mà đưa vào những cái giá trị của các bạn, sự sáng tạo của các bạn, để phát huy năng lực của bản thân.
Các bạn thân mến, tại thời điểm này, khi các bạn còn rất là trẻ, ở bên trong các bạn sẽ có rất nhiều những tiềm năng. Tiềm năng đó vẫn còn đang ẩn hiện ở bên trong mình. Các bạn sẽ cần phải đặt bản thân của mình vào những môi trường để giúp chúng ta có thể phát triển được năng lực.
3 gợi ý của tôi sẽ khiến cho các bạn được đặt mình vào trong những môi trường tốt và tích cực để phát triển bản thân. Các bạn hãy dành thời gian để thực hành, suy nghĩ làm như thế nào để chúng ta có thể khai phá được những giá trị đó. Các bạn sẽ có một hành trình rất phát triển và sẽ nhận được rất nhiều những cơ hội trong cuộc đời của mình.
Vậy nên, bài tập về nhà của các bạn, chính là hãy đặt bản thân của mình vào những thử thách
(3) và áp dụng bước số 3 với những gợi ý trên, để các bạn có được những định hướng trong việc phát huy tiềm năng của mình nhé.
## Section 5: Tái tạo năng lượng
### Subsection 1:Tái tạo năng lượng
Khóa học ngày hôm nay có dài quá với các bạn không?
Hi vọng là những chia sẻ của tôi ngày hôm nay sẽ không làm cho các bạn phải chán chương trình học này.
Hi vọng là những chia sẻ của tôi sẽ đủ thú vị để khiến cho các bạn có thể đi đến được bài học ngày hôm nay. Bây giờ, chúng ta sẽ cùng đến với nội dung thứ 4 của khóa học và tôi tin rằng sẽ rất là giá trị với các bạn.
Đó chính là bí quyết để chúng ta có thể cân bằng được năng lượng, tái tạo được năng lượng của mình, để các bạn có được một tinh thần sảng khoái nhất, để phát huy những giá trị của bản thân.
(1) Vậy đầu tiên, trong nội dung này, tôi muốn nói với các bạn về Ikigai.
Các bạn có bao giờ nghe ikigai chưa? Tôi chưa biết về ikigai khi tôi còn trẻ nhưng sau này khi biết về ikigai, tôi cũng đã ước mình biết sớm hơn.
Ikigai là gì? Đây là một khái niệm của người Nhật, về việc chúng ta được sống một cuộc đời viên mãn, đủ đầy. Chúng ta ở trong một tổng thể của xã hội, chúng ta làm sao có một cuộc sống mà chúng ta thỏa mãn nhất về bản thân, được làm việc mình thích, được sống một cuộc sống như chúng ta muốn, chứ không phải là một mục tiêu kiếm thật là nhiều tiền.
Bởi vì nhiều khi kiếm quá nhiều tiền mà chúng ta không đặt mình ở một cuộc sống thỏa mãn, thì chúng ta cũng sẽ không hạnh phúc. Các bạn hãy chọn, các bạn muốn nhiều tiền, hay các bạn muốn một cuộc sống viên mãn, hạnh phúc? Tôi thì chọn cho mình một cuộc sống vừa phải, đủ đầy, mà vừa phải hạnh phúc nữa.
Bởi vì nếu mà chúng ta không có vật chất, thì chúng ta sẽ không cảm thấy thoải mái, hài lòng, không thể hiện được năng lực của bản thân mình. Nhưng mà, nếu như chúng ta chỉ có vật chất, mà chúng ta không có tinh thần, không có sức khỏe, không cảm thấy thỏa mãn với bản thân, thì chúng ta cũng không có được một cuộc sống như ý.
Tôi đã nghiên cứu về ikigai, về những mảnh ghép trong cuộc sống này để vận hành cuộc sống của mình đạt đến một trạng thái ikigai.
Để giải thích cho các bạn rõ hơn, các bạn có thể nhìn vào trong hình ảnh sau đây để các bạn biết được ikigai là gì.
(1) Trong bản ikigai này, các bạn sẽ thấy có rất nhiều những mảnh ghép để cuộc sống chúng ta hạnh phúc, vui vẻ và cảm thấy thỏa mãn.
Các bạn sẽ phải làm một công việc mà phát huy được nội lực của các bạn, đúng với sở trường của các bạn, để các bạn không cảm thấy bị thử thách với công việc đó quá. Và các bạn có thể thăng tiến được trong công việc, làm đúng việc.
Sau đó, các bạn sẽ phải thấy rằng, công việc các bạn làm, không chỉ là công việc khiến các bạn kiếm ra tiền, mà phải tạo ra cho các bạn giá trị, giúp cho các bạn thể hiện được giá trị của mình trong cộng đồng, xã hội, tổ chức của các bạn. Có nghĩa là chúng ta phải tạo ra được sự đóng góp và phát triển chung.
(2) Khi mà chúng ta chọn được một công việc như vậy, chúng ta thỏa mãn về mặt nghề nghiệp. Và khi các bạn làm được như vậy, thì chắc chắn rằng thu nhập của các bạn sẽ tốt. Bởi vì các bạn thể hiện bản thân tốt, cống hiến tốt, thì thu nhập của các bạn không thể nào không tốt được.
Mà nếu như các bạn đã làm như vậy rồi mà thu nhập chưa tốt, thì các bạn phải xem lại rằng các bạn đã làm tốt chưa. Bởi vì tiền mà các bạn kiếm được, sẽ phần nào thể hiện được rằng giá trị của các bạn đã được thể hiện chính xác chưa.
(3) Và mảnh ghép tiếp theo là mảnh ghép về sở thích. Một cuộc sống có tiền, có công việc, nhưng các bạn không được làm những sở thích của mình, các bạn không có một cái đam mê gì trong cuộc sống thì sẽ vô vị biết chừng nào.
Các bạn phải có đam mê. Chính những đam mê, những sở thích đó sẽ làm cho cuộc sống của các bạn cân bằng lại. Những lúc mà mình cảm thấy stress, cảm thấy buồn, chênh vênh, thì những sở thích sẽ giúp cho chúng ta tái tạo lại năng lượng.
(4) Và mảnh ghép thứ tư là mảnh ghép về sức khỏe. Các bạn cần phải có một sức khỏe tốt. Nếu như các bạn lao đi kiếm tiền mà quên đi sức khỏe, không tập luyện, thì sức khỏe của các bạn đâu có tốt. Mà sức khỏe không tốt, thì các bạn sẽ rất là ì ạch, chán nản, thiếu sức sống. Thì cũng không thể nào hạnh phúc được trong một cơ thể như vậy, đúng không các bạn?
(5) Và cuối cùng là một cái mảnh ghép về sự cống hiến cho xã hội. Các bạn sẽ phải sống một cuộc đời mà làm đúng việc, công việc có giá trị được xã hội chấp nhận. Các bạn tìm được thu nhập tốt với công việc đó, các bạn cống hiến được sức mình cho công việc đó, các bạn có thời gian cho bản thân mình, cho những sở thích, có sức khỏe tốt, và cuối cùng các bạn thể hiện được giá trị của mình trong cộng đồng.
Thì những cái mảnh ghép như vậy trong ikigai sẽ cho các bạn một sự hướng dẫn về một cuộc đời mà các bạn phải hướng đến. Các bạn biết không, có những người sống cho đến khi chết đi, họ cũng không biết ikigai của mình là gì. Và như vậy thì rất uổng phí. Chúng ta chỉ có một cuộc đời để sống thôi, đừng hoang phí, hãy sống mà chúng ta thỏa mãn nhất, cho đến khi nhắm mắt lìa khỏi cuộc đời này, thì chúng ta vẫn có thể cảm thấy hài lòng. Bởi vì ít nhất, xuất hiện trên cuộc đời này, tôi cũng đã sống một cuộc đời rất là như ý.
Đó là quan điểm của tôi về cách sống. Các bạn hãy suy nghĩ xem các bạn có đồng cảm với tôi không, hay là các bạn có những cách sống nào khác. Ikigailà một gợi ý cho các bạn nhé.
Cuộc sống này sẽ được vận hành theo các quy luật như thế nào, chắc chắn rằng sẽ không thể nào là một đường thẳng. Nó sẽ là sự chông chênh, có khi nghiêng qua bên này, nghiêng qua bên kia.
Để các bạn có thể có một cuộc sống cân bằng, nó đòi hỏi bản thân của mình sẽ phải thích nghi và có những cách để các bạn tái tạo được năng lượng. Bản thân tôi là một người phụ nữ, đã có gia đình, đã có con, vừa vận hành doanh nghiệp, vừa đảm bảo việc gia đình, vừa học tập để phát triển về phía trước, và vừa cống hiến cho xã hội. Rất nhiều những nhiệm vụ, trách nhiệm đè trên vai.
Nếu như không tìm được cách cân bằng cuộc sống, thì có lẽ là tôi đã cảm thấy mệt mỏi và buông xuôi hết tất cả rồi.
Vậy thì bí quyết để cân bằng cuộc sống là gì?
(6) Đó chính là lên kế hoạch cho cuộc sống của mình. Lúc nào nên chú trọng điều gì, lúc nào nên đặt nặng điều gì và xem nhẹ điều gì. Cách vận hành như vậy khiến cho cuộc sống của chúng tôi được cân bằng nhiều hơn. Những người phụ nữ như tôi, có con cái, có gia đình, sẽ luôn luôn tràn đầy năng lượng để tiến về phía trước.
Trong lộ trình đó, ta sẽ có một số những hoạt động để tái tạo năng lượng.
Chẳng hạn như việc mà tôi tái tạo năng lượng mỗi ngày là việc dậy sớm tập thể dục.
(2) Việc dậy sớm sẽ giúp cho chúng tôi đón nhận được nguồn năng lượng từ thiên nhiên, từ mặt trời.
Các bạn chỉ cần dậy sau 7 giờ thôi là các bạn đã không còn trạng thái đón nhận được sức mạnh của thiên nhiên nữa, các bạn đã phải lao ra đi làm, kẹt xe, áp lực của công việc. Hãy dậy sớm hơn để đón nhận nguồn năng lượng tự nhiên của vũ trụ, để chúng ta có thể kích nạp được cho mình những nguồn năng lượng tích cực nhất vào mỗi ngày.
(3) Và việc thứ hai để tái tạo năng lượng là tập thể dục.
Bởi vì việc tập thể dục sẽ giúp cho chúng ta tăng nhịp tim, tăng sự trao đổi chất và đã khiến cho cơ thể không còn bị ì, không còn bị lười.
Các bạn phải kỷ luật với việc tập thể dục thường xuyên, thì các bạn sẽ thấy rằng đây là một phương pháp rất tốt, đặc biệt với người hướng nội. Bởi vì người hướng nội, đôi khi cũng sẽ không thích vận động lắm, đúng không các bạn? Các bạn sẽ thích làm việc gì? Ví dụ như là nằm trên ghế sofa, xem phim, hay làm những việc gì nhàn nhàn, bản thân một tí xíu. ?
Tôi không biết các bạn có như vậy hay không, nhưng mà với tôi, thời còn trẻ thì tôi cũng thích như thế.
Nên tôi khuyên các bạn là hãy thể thao, hãy tham gia những hoạt động về thể chất để các bạn có thể tái tạo được năng lượng.
Số 3, sau khi tái tạo về năng lượng đó rồi, các bạn sẽ cần phải có một cách nữa để tái tạo năng lượng, đó là một thời gian dành riêng cho bản thân mình. Đôi khi nhịp sống sôi động, áp lực công việc, rất nhiều tasks xoay quanh chúng ta về trách nhiệm công việc, về việc học,v.v. khiến cho chúng ta không có thời gian cho bản thân.
Tôi luôn luôn có một góc riêng trong nhà mình, dành riêng cho bản thân.
(1) Đó là góc mà tôi sẽ đọc sách, luyện thư pháp, uống trà.
Tôi sẽ dành riêng cho bản thân mình để có thể kết nối với bản thân được tốt hơn, được lắng nghe bản thân mình, được bỏ hết tất cả những phiền muộn, những cái áp lực bên ngoài, để thấy rằng mình đang hạnh phúc.
Tôi là người khá là dễ hạnh phúc với bản thân.
(2) Ví dụ như khi đi gội đầu thôi, tôi đã cảm thấy rất là hạnh phúc rồi. Tôi nói 'ôi chào, mình hạnh phúc quá'. Mình có những giây phút thư giãn để được gội đầu,
(3) hay là ở nhà tôi thường hay thắp nến ở trong nhà. Nghe mùi tinh dầu thơm thoang thoảng trong nhà, cũng làm cho tôi cảm thấy hạnh phúc. Mình cảm thấy thư giãn trong chính ngôi nhà của mình.
(4) Hay là tôi rất là nhiều thời gian dành cho việc dọn dẹp nhà cửa. Một ngôi nhà sạch sẽ, ngăn nắp, thơm tho, nó cũng là cách để tôi tái tạo năng lượng. Và rất rất rất là nhiều những cách khác. Bởi vì người hướng nội, họ rất dễ bị mất năng lượng khi ra bên ngoài. Tôi ngủ rất ngon các bạn ạ. Bởi vì ra ngoài tôi hoạt động nhiều, kết nối nhiều, làm việc, nói chung là tôi bị ngốn nhiều năng lượng quá. Nên về nhà, là đặt lưng lên giường, là tôi ngủ rất là ngon luôn.
Điều đó cho các bạn thấy rằng, người hướng nội dễ mất năng lượng lắm. Nên các bạn cần phải tập hợp nhiều các hoạt động ở nhà mà khiến cho các bạn tái tạo được năng lượng. Chỉ khi nào các bạn tái tạo được năng lượng tốt, các bạn ra ngoài, làm việc mới hiệu quả, hết mình, nhiệt huyết được.
Và điều cuối cùng để giúp cho các bạn có được một sự tái tạo năng lượng tốt nhất, đó là xây dựng cho mình một môi trường sống tích cực. Ở đây, với tôi, môi trường sống tích cực là gì?
(1) Là một môi trường sống mà cho phép bản thân được là chính mình, được yêu thương, được dung dưỡng, được quan tâm, và được tự do làm những điều mình muốn.
(2) Để làm được như vậy, thì đó là những sự lựa chọn.
Tôi phải cảm ơn người chồng của mình. Bởi vì sự lựa chọn đó đã khiến cho tôi có được một cuộc sống tự do. Người đồng hành với tôi, ông xã của tôi, là một người không hạn chế sự phát triển của vợ.
Anh tạo rất nhiều điều kiện thuận lợi để cho vợ phát triển. Mặc dù chồng tôi không phải là một người quá hiện đại, một người nước ngoài, anh chỉ là một người đàn ông Việt Nam thôi. Nhưng anh đã cho tôi một không gian tự do làm những gì mình thích, cổ vũ tôi để tôi có thể phát triển hơn.
Thì sự lựa chọn đó đã cho tôi một môi trường rất tích cực, không bị phê phán, không bị hạn chế sự phát triển, không bị cướp mất đi cái quyền tự do để phát triển bản thân.
(1) Vậy nên, sự lựa chọn của chúng ta với người mà các bạn yêu, người các bạn sẽ lấy làm chồng, người các bạn sẽ lấy làm vợ, sẽ rất quan trọng để cho các bạn có một môi trường tích cực để phát triển bản thân. Vì khi mà chúng ta ở bên cạnh những người tiêu cực, không tin chúng ta, chỉ nói những điều không tốt và không cho chúng ta phát triển, các bạn sẽ không bao giờ có được một môi trường tích cực để tái tạo năng lượng.
(2) Điều tiếp theo, trong môi trường tích cực đó, các bạn hãy chọn nghe những điều tích cực.
Tôi sẽ hạn chế gặp gỡ những người tiêu cực, hay u sầu, hay nói những điều không tốt. Không phải là mình ghét bỏ những người đó, bởi vì họ có những trăn trở, có những cái khó khăn của họ. Tôi sẽ nghe những điều đó khi tôi khỏe, khi tôi có nhiều năng lượng. Tôi sẽ đến, lắng nghe và sẽ đưa giải pháp, tôi sẽ hướng dẫn để cho họ phát triển. Nhưng khi tôi đang mệt, khi tôi đang cần tái tạo năng lượng, thì tôi sẽ hạn chế đọc những điều tiêu cực, không lên mạng nghe những điều tiêu cực, không gặp gỡ với những người nói chuyện tiêu cực. Bởi vì những tiêu cực đó nó sẽ ngốn năng lượng của mình rất là nhiều.
Và các bạn khi còn trẻ.Và các bạn, khi còn trẻ, khi mà các bạn vẫn chưa rèn luyện nội lực cho mình vững vàng, các bạn hãy nạp nhiều những điều tích cực. Các bạn đừng nghe những điều tiêu cực trong cộng đồng. Ví dụ như xem những tin tức không hay, xem những bộ phim không hay, nghe những câu chuyện không hay, để rồi bản thân của mình bị phá hoại, nguồn năng lượng tích cực của cuộc sống.
(3) Và điều thứ 3, hãy tập nói lời cảm ơn. Cảm ơn mỗi sớm mai thức dậy để ta lại có thêm một ngày nữa để yêu thương. Hãy tập cảm ơn những điều mà người khác làm cho mình, những người khác đã giúp mình. Cảm ơn giây phút hiện tại, mình được sống, được làm việc, mình đang được tồn tại. Hãy học thái độ cảm ơn với cuộc đời. Các bạn sẽ xây dựng được cho mình một cuộc sống đầy tích cực, đầy năng lượng và lạc quan.
Hãy tin tôi đi, tôi đã trải qua một cái hành trình như vậy và rất là hạnh phúc với bản thân của mình. Tôi có thể không phải là một người quá thành công, tôi có thể là một người không quá đạt được những giá trị khổng lồ trong cuộc đời này, nhưng tôi đã sống được một cuộc đời mà tôi tin rằng tôi không thể sống tốt hơn được nữa. Bởi vì nó đã quá là hài lòng cho đến thời điểm hiện tại.
Như hình ảnh của mặt trời, nếu như thiếu năng lượng, thì mặt trời cũng sẽ không có giá trị gì cả. Và tất cả chúng ta cũng như thế, nếu như các bạn không có được những bí quyết tái tạo năng lượng của mình, thì cho dù các bạn có muốn tiến về phía trước, các bạn có muốn làm bất cứ việc gì, thì các bạn cũng không đủ sức mà làm. Hi vọng những chia sẻ của tôi trong nội dung này sẽ giúp cho các bạn có thể có được những bí quyết để các bạn cân bằng cuộc sống của mình và tái tạo năng lượng tốt nhất để chúng ta phát triển bản thân.
## Section 6: Final test và Lời kết
### Subsection 1: Final test và Lời kết
Tôi hy vọng rằng những nội dung học ngày hôm nay sẽ là hành trang cho các bạn tự tin bước vào một hành trình phát triển bản thân mình.
Các bạn có thể xem một lần khóa học này, học một lần, và các bạn hãy học đi, học lại, học đi, học lại. Bởi vì chính bản thân tôi cũng phải học đi, học lại rất là nhiều lần một bài học để có thể thực sự hiểu, thực sự kết nối với bản thân.
Quyển nhật ký của các bạn bây giờ vẫn còn trắng đúng không? Hãy mở cuốn nhật ký của các bạn ra, ghi lại những nội dung này, và các bạn thực hành đều đặn. Mỗi năm, các bạn sẽ thấy các bạn sẽ tiến bộ như thế nào. Và bài học nào thì cũng có những bài kiểm tra đúng không?
Tiếng kèn xe
Các bạn nếu như các bạn đã học đến bài học cuối cùng rồi, thì các bạn hãy sẵn sàng để chúng ta có thể làm một bài tập kiểm tra để đánh giá xem các bạn đã thu hoạch được những gì qua khóa học này.
Và bài học số một, các bạn hãy viết ra một bản đồ phát triển bản thân, và đương nhiên không có khuôn mẫu, các bạn viết bất cứ cách nào cũng được, miễn là các bạn đọc vào cái bản đồ này, các bạn biết mình sẽ phải làm gì, các bạn hiểu mình, biết mình sẽ có những mục tiêu gì trong tương lai, có một kế hoạch để phấn đấu. Bài tập số một, các bạn cần phải làm kiểm tra đó là viết bản đồ phát triển bản thân.
Bài tập số 2 liên quan về kỹ năng giao tiếp, rèn giọng nói và hơi thở. Không biết các bạn có thực tập thường xuyên hay không, bài tập này sẽ cho tôi biết được rằng bạn đã làm nó tốt như thế nào. Hãy thực hành quay một video giới thiệu về bản thân của bạn một cách ấn tượng nhất và bạn hãy share video này của các bạn lên những trang cá nhân của mình, như là YouTube, Facebook hay là TikTok, bất cứ một trang nào.
Các bạn đừng giấu đi video này nhé. Bởi vì người hướng nội hay giấu lắm, không có cho người khác xem. Các bạn hãy share với bạn bè của mình để bạn bè của mình thấy là các bạn đã tự tin như thế nào, đã thể hiện bản thân của mình như thế nào trước công chúng.
Và kèm theo những hashtag sau: #OnlinicavàĐỗPhươngThảo, #sốngđờirựcrỡ, #trikỷhướngnội, #ngườiHướngNội, #KhóaHọcDànhChoNgườiHướngNội.
Các bạn thân mến, và như vậy thì khóa học ngày hôm nay, tôi hy vọng đã mang đến cho các bạn những nội dung xương sống, cột trụ để giúp cho các bạn thấu hiểu về bản thân mình, các bạn có được những chiến lược phát triển bản thân của mình một cách có hệ thống. Sau đó, là các bạn biết cách đi vào bên trong của mình để đánh thức những giá trị của bản thân. Và cuối cùng là những bí quyết để chúng ta tái tạo năng lượng.
Một hành trình mà tôi đã trải qua vô cùng như ý, hạnh phúc cho đến hiện tại, đã được gói gọn trong khóa học này. Hi vọng khi nghe những chia sẻ của tôi ngày hôm nay, các bạn sẽ thấy được sự nhiệt huyết, sự chân thành ở đó và một khát khao mong muốn rằng các bạn cũng có được một cuộc sống như thế.
Để khép lại khóa học ngày hôm nay, tôi muốn chia sẻ với các bạn một bí mật nữa của tôi,
(1) đó chính là tôi thường hay vẽ cho mình một bản đồ của cuộc sống.
Ở trên bản đồ đó, tôi đã ghi nhận lại những cái cột mốc, nào là cột mốc quan trọng trong cuộc đời của mình, cột mốc là đỉnh điểm của sự hạnh phúc, của thành công và cột mốc của đỉnh điểm của nỗi đau, của sự thất vọng. Tôi đã vẽ trên một bản đồ, thì khi vẽ trên bản đồ đó, tôi đã phát hiện ra một điều,
(2) đó là khi thất vọng nhất, đau khổ nhất, là thời điểm tôi phát triển nhiều nhất.
Các bạn nghe không nhầm đâu, nhưng mà chính xác là như vậy. Khi mà tôi gặp những chuyện không hay, không vui, thất vọng về bản thân mình, thì đó chính là một động lực để tôi hoàn thiện bản thân, để học nhiều hơn và phấn đấu nhiều hơn. Và đó chính là cách mà tôi tìm động lực của mình, thông qua những điều mà tôi cảm thấy không như ý.
Người ta nói có một câu nói rất hay: Nếu như cuộc sống này trao cho bạn một trái chanh, thì bạn hãy sử dụng năng lực của mình để pha nó trở thành một ly nước chanh ngon nhất cho mình. Và tôi cũng muốn dành câu nói này cho bạn. Không biết là cuộc sống hiện tại của bạn có hạnh phúc hay không, có như ý hay không, và bạn có hài lòng về bản thân của mình hay không. Nhưng cho dù cuộc sống của bạn như thế nào, hãy xem nó như một trái chanh thôi, và các bạn hãy tìm cách riêng của mình, sáng tạo nó và biến nó trở thành một ly nước chanh ngon nhất để giải khát các bạn trong cuộc sống này. Và đó là lời khuyên của tôi dành cho các bạn.
(3) Hãy dấn thân, khai phá, tin tưởng và hiểu về bản thân của mình để sống một cuộc đời thật như ý, thật rực rỡ.
Cảm ơn các bạn đã cùng đến với khóa học của tôi ngày hôm nay. Những nội dung bài học tuy là khá là ngắn thôi, nhưng tôi tin chắc rằng các bạn có được một sự hướng dẫn để các bạn có thể phát triển hơn trong cuộc sống của mình.
Chúc các bạn sẽ làm bài tập kiểm tra thật tốt, như ý. Và nếu như các bạn cần sự hỗ trợ nào của tôi, các bạn có thể để lại những comment, những bài viết của các bạn về trên nền tảng học Onlinica. Tôi có thể kết nối và hỗ trợ cho các bạn sau khóa học. Cảm ơn các bạn đã cùng đến với khóa học này. Xin chào tạm biệt và hẹn gặp lại các bạn.
Tôi là Phương Thảo, chúng ta đang cùng học tại Onlinica.