# Course: KHÁM PHÁ QUY TRÌNH SEO
## Section 1: Giới thiệu tổng quan 
### Subsection 1.1: Giới thiệu khóa học
Xin chào các bạn, tôi là giảng viên của Onlinica. Chào mừng các bạn đến với khoá học của tôi ngày hôm nay.
Trong thế giới ngày càng số hóa và cạnh tranh quyết liệt trên Internet, SEO (Search Engine Optimization) đã trở thành một yếu tố cực kỳ quan trọng để đưa nội dung và doanh nghiệp của bạn nổi bật trên các công cụ tìm kiếm hàng đầu. Vậy làm thế nào để xây dựng được một quy trình SEO hiệu quả? Hãy cùng tôi tìm hiểu nhé!
Trong khóa học này, chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu hai nội dung chính. Thứ nhất, là tổng quan về SEO. Các bạn sẽ hiểu được khái niệm cơ bản của SEO là gì và tại sao việc SEO theo quy trình lại quan trọng đến thế. Sau khi bạn đã có cái nhìn tổng quan về SEO, chúng ta sẽ tiến vào phần thứ hai - Quy trình SEO 6 bước. Trong phần này, chúng ta sẽ đào sâu vào các bước cụ thể của 1 quy trình SEO. Tôi sẽ hướng dẫn các bạn về cách tối ưu hóa từ khóa và cách xây dựng liên kết từ các nguồn uy tín. Bạn cũng sẽ hiểu về tối ưu hóa kỹ thuật và cách theo dõi, cũng như đánh giá hiệu quả của chiến lược SEO của bạn. 
Khóa học này phù hợp với những bạn đang theo học hoặc có hứng thú với chuyên ngành Digital Marketing, đặc biệt là về mảng SEO - Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm. Không để các bạn chờ lâu nữa, chúng ta cùng bắt đầu học thôi!
## Section 2: Tổng quan về SEO
### Subsection 2.1: Tổng quan về SEO
Đến với phần đầu tiên của khóa học ngày hôm nay, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu SEO là gì nhé! Để đơn giản, hãy tưởng tượng rằng website của bạn là một cuốn sách rất hay và bạn muốn mọi người biết đến cuốn sách đó. Thì việc đầu tiên bạn cần làm đó chính là đem cuốn sách đến một nơi mà mọi người có thể tiếp cận cuốn sách đó nhiều hơn, ví dụ như thư viện chẳng hạn. Thư viện ấy chính là Internet và các công cụ tìm kiếm như Google, Bing, Yahoo là những thủ thư giúp chúng ta tìm thấy cuốn sách.
Nhưng có hàng triệu cuốn sách khác đang chờ được đặt vào thư viện đó. Vậy làm cách nào để cuốn sách của bạn nổi bật giữa đám đông? Đây chính là nhiệm vụ của SEO. SEO (Search Engine Optimization) là quá trình cải thiện website của bạn để phù hợp hơn với các công cụ tìm kiếm. SEO sẽ giúp website của bạn được tìm thấy và xếp hạng cao hơn trên kết quả tìm kiếm khi mọi người nhập các từ khóa liên quan.
Ví dụ, nếu bạn có một website về sách cho trẻ em, bạn muốn khi ai đó tìm kiếm sách cho trẻ em, website của bạn sẽ xuất hiện ở những kết quả đầu tiên. Để làm được điều này, bạn cần tối ưu hóa website của mình, đảm bảo có nội dung hấp dẫn, từ khóa liên quan và cấu trúc kỹ thuật phù hợp, vân vân. Đó là bạn đang thực hiện SEO.
Hãy tưởng tượng chiến dịch SEO như một cuộc hành trình thám hiểm. Để bắt đầu một cuộc hành trình thám hiểm thành công, bạn cần một kế hoạch cụ thể và mục tiêu rõ ràng. Bạn cần phải biết bạn đi đến đâu và cách nào để đến được đó. Tương tự, lập chiến dịch SEO theo một quy trình cụ thể chính là việc tạo ra bản đồ cho cuộc hành trình này.
Như vậy bạn có thể thấy việc SEO theo quy trình được lập kế hoạch trước sẽ giúp bạn:
Thứ nhất, có mục tiêu rõ ràng để phấn đấu, tránh trường hợp bạn thực hiện triển khai kế hoạch nhưng lại lệch hướng so với mục tiêu do không rõ ràng.
Thứ hai, sau khi đã xác định được mục tiêu, bạn sẽ dễ dàng hơn trong việc lên một kế hoạch thực hiện chi tiết. Bạn sẽ biết rõ những việc cần phải thực hiện, hướng đi như thế nào và cách làm cụ thể ra sao.
Thứ ba, tiết kiệm thời gian và chi phí. Việc xây dựng một kế hoạch SEO theo quy trình sẽ giúp bạn có một định hướng rõ ràng, có một kế hoạch cụ thể. Bạn sẽ không phải lãng phí thời gian, tài chính vào những việc không cần thiết.
Và cuối cùng là giảm thiểu rủi ro. Việc có một quy trình rõ ràng giúp bạn tránh khỏi thiếu sót những danh mục công việc cần thực hiện, dẫn đến chậm tiến độ, không hoàn thành mục tiêu. 
## Section 3: Quy trình SEO 6 bước
### Subsection 3.1: Quy trình SEO 6 bước 
Chúng ta đễn với bước đầu tiên là Nghiên cứu từ khóa. Đây là bước cực kỳ quan trọng trong quy trình SEO, nếu bạn lựa chọn từ khóa sai cách hoặc không phù hợp sẽ dẫn đến việc tối ưu website thất bại. Nghiên cứu từ khóa sẽ giúp bạn xác định những từ khóa mà người dùng thường tìm kiếm trên các công cụ tìm kiếm liên quan đến sản phẩm/ dịch vụ mà bạn đang cung cấp. 
Bước này sẽ bao gồm: Tìm kiếm, phân tích và sàng lọc từ khóa phù hợp. 
Ở phần Tìm kiếm và phân tích: Bạn cần phân tích và lập ra danh sách từ khóa chính, từ khóa phụ liên quan đến sản phẩm/dịch vụ mà doanh nghiệp đang kinh doanh trên website, so sánh và phân tích website của đối thủ, đánh giá từ khóa dựa trên khả năng xếp hạng trên kết quả tìm kiếm và giá trị mà từ khóa đó mang lại cho mục tiêu của bạn. Một số công cụ có thể hỗ trợ bạn nghiên cứu từ khóa phổ biến hiện nay là Google Keywords Planner hay Google Trends.
Ở phần Sàng lọc từ khóa: Sau khi tiến hành tổng hợp và phân tích các từ khóa, bạn cần lựa chọn ra những từ khóa phù hợp nhất với mục tiêu khi thực hiện chiến dịch SEO. Ngoài ra, bạn nên phân loại từ khóa theo cùng chủ đề, từng nhóm từ khóa sẽ phù hợp với một nội dung riêng và dễ dàng tiếp cận hành vi tìm kiếm của người dùng.
Chúng ta đến với bước thứ 2 là Phân tích website. Ở bước này các bạn sẽ làm quen với một thuật ngữ là SEO audit. Đây là quá trình đánh giá toàn diện về hiệu suất và tối ưu hóa của một website từ góc độ kỹ thuật và nội dung. Mục tiêu chính của SEO audit là xác định các vấn đề tiềm ẩn hoặc lỗi trong cấu trúc website, tối ưu hóa từ khóa, giao diện người dùng, tốc độ tải trang và các yếu tố khác ảnh hưởng đến sự xuất hiện và xếp hạng của website trên các công cụ tìm kiếm. Từ đó tối ưu hóa hiệu suất của website và cải thiện vị trí website trên kết quả tìm kiếm.
Trong quá trình SEO audit, các yếu tố chính sau đây thường được xem xét:
1. Kiểm tra kỹ thuật: Bao gồm kiểm tra cấu trúc URL, thẻ tiêu đề, thẻ meta, thời gian tải trang, bản đồ trang (sitemap), và các yếu tố kỹ thuật khác để đảm bảo website hoạt động hiệu quả và dễ dàng cho các công cụ tìm kiếm.
2. Nội dung và từ khóa: Đánh giá nội dung website, xác định cơ hội tối ưu hóa từ khóa, đảm bảo nội dung chất lượng và phù hợp với mục tiêu và đối tượng của website.
3. Xếp hạng và liên kết: Xem xét về liên kết nội bộ và liên kết từ các website bên ngoài, kiểm tra tình trạng backlink, và đánh giá uy tín và tầm ảnh hưởng của các liên kết.
4. Trải nghiệm người dùng: Đảm bảo rằng website có giao diện người dùng thân thiện, dễ sử dụng trên cả máy tính và thiết bị di động, với thời gian tải trang nhanh chóng và thiết kế hấp dẫn.
5. Phân tích và đánh giá: Sử dụng các công cụ phân tích web để đo lường hiệu suất website, lưu lượng truy cập, thời gian ở lại, tỷ lệ thoát và các chỉ số khác để đánh giá hiệu quả của chiến lược SEO.
Có thể nói nội dung chính là kim chỉ nam cho việc tối ưu SEO, việc tối ưu hóa nội dung giúp các công cụ tìm kiếm, đặc biệt là Google đánh giá cao trang web của bạn. Vì vậy nội dung cần được xây dựng và kiểm tra một cách tỉ mỉ theo các bước như sau:
Bước 1: Viết nội dung. Nội dung cần có sự liên kết, có giá trị và hấp dẫn người đọc. Các bạn cần đảm bảo nội dung giải quyết các vấn đề của người dùng một cách chi tiết và đầy đủ. Ngoài ra, bạn có thể áp dụng các gợi ý từ Search intent (ý định người dùng) vào nội dung bài viết để đáp ứng được nhu cầu tìm kiếm của người dùng.
Bước 2: Tối ưu bài viết hoàn chỉnh. Khi viết, bạn cần tránh viết lan man, dàn trải quá nhiều. Cần sắp xếp nội dung của bạn thành các phần và tiêu đề có logic, giúp người đọc dễ theo dõi và tìm kiếm thông tin. Sử dụng thẻ tiêu đề (H1, H2, H3,...) để phân loại và đánh dấu các phần quan trọng.
Bước 3: Tối ưu hóa hình ảnh, từ khóa. Hình ảnh cần đúng chủ đề, có chứa thẻ ALT. Từ khóa cần được dàn trải trong bài vừa đủ, tránh quá ít hoặc spam từ.
Bước 4: Sử dụng liên kết nội bộ để xóa các nội dung không còn giá trị hoặc kết nối các nội dung tương tự, có liên quan lại với nhau.
Bước 5: Cập nhật và duy trì. Các bạn nên thường xuyên theo dõi hiệu suất của nội dung và cập nhật nó khi cần thiết để đảm bảo nội dung luôn thú vị và cung cấp thông tin mới nhất cho người đọc.
Chúng ta đến với bước thứ 4 trong quy trình SEO là tối ưu Onpage cho website. Đây là bước sử dụng kỹ thuật để tối ưu nội dung và cả website để giúp website trở nên thân thiện, uy tín hơn với người dùng. Trong khóa học này, tôi sẽ hướng dẫn bạn tối ưu Onpage ở mức độ cơ bản. Các công việc tối ưu hóa giúp thân thiện hơn với công cụ tìm kiếm lẫn trải nghiệm người dùng bao gồm:
- Tối ưu tiêu đề (Meta Title), thẻ mô tả (Meta Description).
- Gắn Heading (thẻ tag) từ H1 – H6.
- Đảm bảo tính thẩm mỹ, dễ đọc, dễ nhìn của bài viết.
- Chọn hình ảnh có kích thước phù hợp, chất lượng tốt và tuyệt đối không dính logo hay watermark của website khác. Đồng thời ảnh phải miêu tả đúng nội dung và có thẻ mô tả ( ALT text). Nên chèn các inforgraphic, video, bảng biểu minh họa giúp người đọc dễ hình dung.
- Đường dẫn và tốc độ tải trang phải được tối ưu.
- Tối ưu thẻ Meta Geo (Geo Meta Tags) khai báo vị trí của doanh nghiệp nhằm định hướng tốt hơn đến khách hàng tiềm năng.
Ngoài ra, bạn cũng cần lưu ý đến Blockquotes hay mật độ từ khóa để việc tối ưu Onpage diễn ra hiệu quả hơn.
Bước thứ 5 trong quy trình SEO là tối ưu Offpage cho website. Tối ưu Offpage cho website hay còn gọi là SEO Offpage. Đây là tập hợp các phương pháp tối ưu ngoài website của bạn, thường đề cập nhiều tới xây dựng backlink nhằm cải thiện vị trí của website trong các trang kết quả của công cụ tìm kiếm. SEO Offpage được thực hiệnn sau khi đã hoàn thành tốt công việc tối ưu SEO onpage 
Về cơ bản, bước này sẽ bao gồm các công việc sau:
Thứ nhất, xây dựng backlink chất lượng. Bạn nên nhớ việc xây dựng backlink cần làm một cách tự nhiên và phát triển đều theo thời gian, hãy tập trung vào chất lượng thay vì số lượng.
Thứ hai, marketing nhằm gia tăng độ phổ biến của thương hiệu và tăng tỷ lệ chuyển đổi. Bạn có thể lựa chọn 1 trong 2 hoặc cả 2 hình thức quảng bá website online hoặc offline, miễn sao phù hợp với ngân sách và hướng tiếp cận của khách hàng mà doanh nghiệp bạn đang nhắm đến.
Và thứ ba là xây dựng cộng đồng của bạn. Tận dụng các nền tảng mạng xã hội để xây dựng cho doanh nghiệp của bạn một cộng đồng gắn bó lâu dài. Từ đó, thúc đẩy mối quan hệ và lòng trung thành của khách hàng với thương hiệu của bạn.
Ngoài ra, trong quá trình thực hiện, không phải backlink nào cũng tốt, có những backlink xấu gây hại cho website của bạn. Chính vì thế, các bạn cũng cần lưu ý loại bỏ những backlink xấu này để tránh ảnh hưởng đến website của bạn.
Và bước cuối cùng cũng không kém phần quan trọng trong quy trình SEO đó chính là theo dõi, đánh giá và cải thiện. Để đánh giá một bài viết cần có một khoảng thời gian nhất định, vì vậy các bạn cần thường xuyên theo dõi và cập nhật tình hình mỗi ngày.
Thứ nhất, bạn cần tiến hành đo lường các chỉ số như: Số lượng khách hàng truy cập, lượt xem, like, share. Tỷ lệ bỏ trang, thời gian trên trang. Giá trị mỗi lần khách truy cập, chi phí bao nhiêu cho một sản phẩm dịch vụ, vân vân. Các bạn có thể sử dụng các công cụ như Google Analytics để hỗ trợ theo dõi các chỉ số quan trọng.
Sau khi đo lường, các bạn sẽ đánh giá kết quả so với mục tiêu ban đầu đề ra. Và cuối cùng là tiến hành cải thiện SEO cho những chiến dịch tiếp theo.
## Section 4: Final test và lời kết
### Subsection 4.1: Final test và lời kết
Như vậy là chúng ta đã hoàn thành xong khóa học Khám phá quy trình SEO rồi. Để có thể tổng kết lại những kiến thức tôi đã chia sẻ cũng như kiểm tra xem các bạn đã học được gì qua khóa học này, tôi có một bài tập nhỏ muốn các bạn hoàn thành. Bài tập như sau: Các bạn hãy tự xây dựng kế hoạch SEO cho 1 nhãn hàng bất kỳ mà bạn yêu thích theo quy trình 6 bước như đã được học nhé! Chúc các bạn hoàn thành bài tập thật tốt.
Trong hành trình Khám phá quy trình SEO, chúng ta đã cùng nhau khám phá một thế giới đầy kỳ vọng và cơ hội trong lĩnh vực tối ưu hóa công cụ tìm kiếm. Từ việc tìm hiểu về các khái niệm cơ bản đến việc thực hiện chiến lược SEO 6 bước.
Việc nắm vững các nguyên tắc cơ bản, từ việc nghiên cứu từ khóa đến tối ưu hóa nội dung và xây dựng liên kết, sẽ giúp bạn tiến xa hơn trên con đường SEO. Tuy nhiên, lý thuyết không thể mang lại hiệu quả bằng việc ứng dụng phần lý thuyết đó vào thực tế. Chính vì vậy, từ bây giờ, bạn hãy áp dụng những kiến thức và kỹ năng đã học để cải thiện hiệu suất website của mình, đưa nội dung và doanh nghiệp của bạn đến tầm cao mới. Hãy luôn cảm nhận sự biến đổi trong thế giới kỹ thuật số và luôn tự tin bước đi trên con đường SEO với sự kiên trì và kiến thức vững chắn các bạn nhé!
Tôi hy vọng khóa học này đã mang lại cho bạn cái nhìn tổng quan và thực tế về cách tối ưu hóa website của mình. Hãy luôn tiếp tục học hỏi và áp dụng kiến thức này để không ngừng phát triển và đạt được những thành công vượt bậc. Cảm ơn bạn đã tham gia cùng tôi trong hành trình này và chúc bạn có một tương lai rực rỡ với SEO!
Chúng ta đang cùng học tại Onlinica.