# Course: KỸ NĂNG LỰA CHỌN VÀ XÁC ĐỊNH MỤC TIÊU NGHỀ NGHIỆP
## Section 1: Mục tiêu là gì?
### Subsection 1: Hiểu về mục tiêu
Xin chào các bạn, tôi là Thùy Trang, chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Để mở đầu cho khóa học ngày hôm nay, tôi sẽ cho các bạn 1 hoạt động và các bạn hãy cùng tôi tham gia nha.
Thứ nhất, các bạn hãy tưởng tượng là nếu như chúng ta đang lái xe trên đường và bây giờ chúng ta đang bị lạc đường. Phía trước thì rất nhiều sương mù và cũng có rất là nhiều những ngã rẽ. Vậy thì theo bạn, bạn sẽ làm gì trong trường hợp này. Mình có 30s để suy nghĩ thử xem là chúng ta sẽ làm gì nha. Có nhiều bạn sẽ lựa chọn là chúng ta sẽ dừng lại luôn và tìm kiếm sự hỗ trợ xung quanh. Có nhiều bạn thì quyết định là lựa chọn 1 con đường nào đó trong ngã rẽ và chúng ta đi thử. Có nhiều bạn thì ngồi yên trong xe luôn và bắt đầu sợ hãi, bắt đầu run rẩy, lo lắng về việc là bây giờ không biết làm sao. Vì bây giờ chúng ta đã mất phương hướng, phía trước là sương mù rất là dày đặc. Dù các bạn làm thế nào chăng nữa thì có 1 sự thật khi mà các bạn trải qua câu chuyện lái xe mà ở phía trước rất nhiều sương mù á. Thì đa phần chúng ta sẽ lái rất là chậm, chúng ta sẽ không biết phía trước có nguy hiểm, có ổ gà không, phía trước như thế nào, đoạn đường sắp tới sẽ ra sao. Và đa phần là khi các bạn gặp sương mù, các bạn sẽ lái xe rất là chậm và cảm thấy rất hoang mang, đúng không ạ. Chưa kể là chúng ta còn có rất nhiều ngã rẽ nữa, chúng ta không biết nên đi đường nào. Đó là cảm giác mà những người chưa xác định được đích đến, những người mất phương hướng, những người không có mục tiêu trong cuộc sống họ đã gặp phải. Và hành trình mà chúng ta đi sẽ rất là chậm, rất là lo lắng, hoang mang, mặc dù mình vẫn đang tiếp tục đi nhưng mà mình vẫn luôn có cảm giác không biết lựa chọn của mình có đúng không. Mình đi như vậy thì mình có kết quả tốt đẹp không. Đó là cảm giác mà người không có mục tiêu đang có.
Vậy mục tiêu là gì và tại sao chúng ta cần phải có mục tiêu? Vậy đầu tiên chúng ta phải hiểu rõ về khái niệm mục tiêu. Mục tiêu là một kết quả mà chúng ta muốn đạt được trong một khoảng thời gian nhất định. Đa phần khi hỏi đến các bạn trẻ về mục tiêu là gì. Thì các bạn hay trả lời đó là một công việc lương cao, mối tình nào đó, trong tài khoản hay là nhà lầu xe hơi,... Đó chưa phải là mục tiêu thực sự đầy đủ. Và mục tiêu của các bạn phải là kết quả trong một khoảng thời gian. Các bạn đang chỉ nêu những điều mà các bạn muốn thôi nhưng các bạn không nêu khoảng thời gian nào hết thì cái đó chưa phải là mục tiêu và đôi khi nó còn bị lẫn lộn sang với ước mơ được các bạn. Tức là các bạn có quyền nêu ra tất cả những gì các bạn thích, những gì các bạn muốn mà các bạn cũng không muốn biết các bạn đạt được nữa. Và các bạn cũng không biết nó nằm trong phạm vi năng lực của các bạn không. Cái đó người ta gọi là ước mơ. Nên là chúng ta phải phân biệt rất là rõ ràng ha. Mục tiêu là cái mà các bạn muốn đạt được nhưng nó phải có một khoảng thời gian nhất định. Vậy thì tôi sẽ cho các bạn một ví dụ về mục tiêu. Ví dụ nhé, vào tháng 3/2020 thì tôi sẽ trở thành nhân viên kinh doanh của một công ty abc nào đó thì đó là kết quả mà bạn muốn đạt được trong một khoảng thời gian nhất định đó là tháng 3/2026. Đó các bạn thấy không ạ.
Vậy thì chúng ta sẽ cùng nhau nêu ra những mục tiêu của các bạn. Vậy thì các bạn hãy chuẩn bị giúp tôi một quyển sổ nè, cây bút nà để chúng ta có thể thực hành những bài tập tiếp theo đây nhé. 
Bài tập đầu tiên tôi dành cho bạn hãy chuẩn bị giúp tôi một quyển sổ và một cái bút để chúng ta tiến hành bài tập này. Đó là các bạn hãy ghi ra cho tôi mục tiêu của bạn trong vòng 1 năm tới là gì. Chúng ta sẽ có rất nhiều chặng đường ví dụ 1 năm, 2 năm, 3 năm, 4 năm đúng không ạ? Nhưng mà chúng bây giờ mình làm một cái gần nhất và dễ dàng nhất đó là trong năm 2023 các bạn mong muốn những điều gì, đâu là những kết quả mà các bạn muốn đạt được trong năm 2023, được không ạ.
### Subsection 2: Tầm quan trọng của việc đặt mục tiêu 
Vừa rồi là các bạn đã ghi ra những mục tiêu của mình rất là tốt rồi đúng không ạ. Nào bây giờ chúng ta sẽ đến hoạt động thứ hai. Nhớ là hãy làm theo hướng dẫn của tôi để mình có kết quả tốt nhất cho hoạt động này các bạn ha. Thứ nhất, là bây giờ các bạn hãy đoán giúp tôi nhé, trong vòng 30 giây thì các bạn có thể vỗ tay được bao nhiêu cái. Nhớ là chỉ có 30 giây thôi nha. Đoán thôi, không làm nhé. Bây giờ chúng ta hãy đoán xem hãy cho tôi một con số là mình sẽ vỗ tay được bao nhiêu cái nhé. Có bạn sẽ là 30 có bạn sẽ là đoán là 70 đúng không? Có bạn sẽ đoán là 100 mình nghe đến con số 100 thì mình nói là Trời ơi, làm sao mà làm được có 30 giây thôi chắc là đâu đó khoảng 15 20 cái gì. Đúng không ạ? Thì đa phần là các bạn đoán trong khoảng 50 cái trở xuống. Rồi bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau bắt tay vào thực hiện hoạt động này xem như thế nào nhé. Rồi, chuẩn bị sẵn sàng khi mà tôi nói là bắt đầu thì chúng ta sẽ có một cái đồng hồ thời gian đếm ngược 30 giây. Và nhiệm vụ của các bạn đó là cố gắng hết sức mình tập trung hết sức toàn bộ năng lượng của mình để mình có thể vỗ tay được nhiều nhất có thể. Và con số mà tôi đặt ra cho các bạn đó là tôi tin rằng trong vòng 30 giây các bạn hoàn toàn có thể đạt được con số 100. Các bạn có thể tin vào bản thân mình được không nào. Rồi bây giờ chúng ta sẽ chuẩn bị nhé. Tôi đếm ba hai một bắt đầu thì chúng ta sẽ cố gắng hết sức mình và nhớ khi nào đồng hồ dừng lại thì chúng ta mới ngừng lại đúng không ạ. Mặc dù mình có vượt qua hay chưa thì nhớ là đồng hồ lại thì chúng ta mới dừng lại rồi chuẩn bị nhé rồi ba hai một bắt đầu.
Chúc mừng các bạn đã hoàn thành thử thách. Và bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau kiểm tra xem kết quả của tụi mình như thế nào nhé. Các bạn mà các bạn có bạn sẽ là 150 sẽ là 120 đúng không. Và đa phần là khi mà chúng ta tham gia thử thách này gần như là 90% các bạn đều vượt qua được con số mà tôi đưa ra cho các bạn, thậm chí là các bạn vượt qua xa cái con số mà chính bản thân các bạn đưa ra cho các bạn đó là lúc đầu các bạn nghĩ là Trời chắc được 30 là nhiều đúng không? Có nhiều bạn nghĩ là Trời cố gắng hết sức chắc cũng là 50 thôi chứ làm gì mà tới 100. Và ngay từ đầu chúng ta nghĩ là chúng rất là khó nhưng khi chúng ta tập trung hết sức lực. Chúng ta tập trung hết tất cả những năng lượng của mình và chúng ta chỉ gọi là tham gia 100% vào hoạt động. Thì các bạn vượt qua rất là xa so với những dự định ban đầu của tụi mình vậy thì bài học của tụi mình rút ra ở đây là gì ạ? 
Bài học đầu tiên đó là các bạn sẽ thấy là nếu như chúng ta tập trung hết toàn bộ sức lực của mình và đặc biệt là chúng ta có mục tiêu ngay từ đầu con số mà đặt ra cho các bạn là 100. Đó là một mục tiêu và khi bạn cố gắng bằng mọi cách để các bạn có thể hoàn thành mục tiêu đó thì sao ạ. Chúng ta sẽ huy động toàn bộ lực lượng, năng lượng trên người mình những cái gì mà chúng ta đang có để chúng ta cố gắng chúng ta hoàn thiện nó và cuối cùng các bạn làm được vậy đó là 1 trong những lý do đầu tiên mà khiến cho chúng ta buộc lòng phải đặt mục tiêu cho mình. đó là chúng ta sẽ vượt qua được những giới hạn của bản thân và chúng ta sẽ tập trung toàn bộ thời gian công sức của mình để chúng ta hoàn thành nó chúng ta sẽ tiết kiệm được thời gian hơn. Lúc đầu các bạn nghĩ là 30 giây không thể làm được nhiều như vậy đâu nhưng khi các bạn đặt ra mục tiêu. Các bạn thấy không ạ. Chúng ta sẽ gọi là tận dụng từng khoảnh khắc, từng giây phút để các bạn hoàn thành nhiệm vụ. Thì đó là một trong những điều khi các bạn đặt mục tiêu thì các bạn sẽ thấy là Woa mình có thể làm việc hiệu quả hơn, mình có thể tiết kiệm thời gian hơn, mình có thể vượt qua được giới hạn của chính bản thân mình. Thì đó là một trong những cái điều rất là tuyệt vời mà khiến cho chúng ta cần phải có mục tiêu.
Lý do tiếp theo mà chúng ta cần phải có mục tiêu nữa đó là gì ạ? Chúng ta có thể tận dụng mọi nguồn lực luôn. Ví dụ nhé, bạn muốn giảm cân đi ha. Các bạn đặt mục tiêu đó là tôi sẽ giảm được 8 ký trong vòng 8 tháng. Và khi mà các bạn quyết tâm, các bạn giảm cân, các bạn đặt mục tiêu rất là rõ ràng các bạn sẽ huy động mọi nguồn lực. Ví dụ như là tôi có một người chị họ, chị có kinh nghiệm, tôi sẽ phải đi hỏi ý kiến. Tôi có một người bạn chuyên làm về dinh dưỡng, tôi cũng sẽ đi hỏi ý kiến. Hoặc tôi đăng lên mạng xã hội rằng là tôi có một mục tiêu như thế này, có ai có thể hỗ trợ, giúp đỡ tôi. Có rất nhiều người, có rất nhiều cách, họ sẽ chia sẻ kinh nghiệm cho mình. Hoặc là một cái phòng tập gym ở gần nhà chẳng hạn. Thì tất cả những điều đó tự nhiên khi mà mình đặt mục tiêu mình đi đâu mình cũng thấy các yếu tố có thể hỗ trợ cho mình. Thì đó là 1 trong những lý do khiến cho chúng ta phải cần có mục tiêu nữa 
Lý do tiếp theo mà chúng ta cần phải có mục tiêu thì tôi sẽ kể cho các bạn nghe một câu chuyện ha. Thấy rằng là chúng ta cần phải có mục tiêu tiếp tục đó là. Có một cô bé, thì gia đình cô bé rất là bận rộn, đặc biệt đó là ba của cô bé. Thì sáng ngày khi mà cô bé thức dậy thì ba đã ra khỏi nhà rồi và khi mà ba quay trở về nhà thì lúc cô bé cũng đã đi ngủ rồi. Cuối tuần cũng vậy. Nhiều khi là ba phải đi công tác nhiều, khi ba phải làm việc mặc dù không phải lên công ty nhưng mà bà vẫn phải ở trong phòng làm việc và phải làm việc. Một ngày nọ, khi mà ba ở nhà, ba đang ngồi ở ngoài bàn ăn, bé mới đi ra và cô bé hỏi là Ba ơi, một tiếng mà ba đi làm thì ba được công ty trả lương cho bao nhiêu dạ. Ba cô bé mới nói là Chi vậy, con con nít mà sao con hỏi cái này chi. Cái này chuyện của người lớn. Thì cô bé này trả lời là Thì ba cứ nói đi, con muốn biết ba đi làm một tiếng thì bao nhiêu tiền á mà. Thế là ba cô bé nói 1 tiếng thì là được 2.000.000đ. Cô bé mới nói là Ba ơi, vậy ba cho con xin 1.000.000đ được không? Ba cô bé nói Trời đất ơi! Con còn nhỏ mà con xin chi nhiều tiền dữ vậy. Không được, mua quà bánh không tốt cho sức khỏe đâu. Thế là cô bé bị la như vậy, rất là buồn. Xong rồi đi vô phòng khóc luôn. Thì ba thấy là Ừ sao tự nhiên lại xin nhiều, mà bình thường ngày nào cũng cho tiền để ăn quà vặt hay gì đó thì cũng 50.000 thôi. Nhưng hôm nay tự nhiên lại xin 1.000.000đ. Chắc là phải có chuyện gì xảy ra. Thế là ba mới đi vào trong phòng, ba mới hỏi là Sao vậy? Sao tự nhiên bữa nay con xin một số tiền rất lớn vậy? Có chuyện gì hả? Trong trường con làm ra chuyện gì hay là con phải đóng một tiền gì hả?. Thì cô bé mới khóc, mới nói là Nhưng mà ba cứ cho con xin 1.000.000đ đi, con làm cái chuyện này, ba cho con xong đi rồi con sẽ nói cho ba biết là con làm gì. Thế là ba cũng đang rất là tò mò xem là có chuyện gì tại vì bình thường cái bạn nhỏ này bạn rất là ngoan bạn cũng không có tiêu xài phung phí hay gì hết. Thế là 3 mới đi ra lấy 1.000.000đ cho cô bé. Thì sau khi mà ba đưa 1.000.000đ rồi bạn mới lật đật chạy lại trong cái tủ của bạn á. Có một con heo đất thì bạn mới đập cái con heo đất đó xong. Bạn lấy ra rất là nhiều tiền lẻ của bạn trong đó thì ba mới nói Ủa con có tiền rồi mà sao con xin tiền chi vậy. Rồi sao tự nhiên đi đập heo đất vậy. Cái con heo này phải để dành tiền để tới tết mua đồ đẹp chứ. Thế là cái bạn này bạn mới nói là Con heo của con chắc là được khoảng 1.000.000đ đó. Bây giờ ba cho con 1.000.000đ nữa là 2.000.000đ. Rồi ba hỏi Rồi lấy 2.000.000đ làm cái gì mà nhiều tiền quá thì bạn này muốn nói là Mua 1 giờ của ba, con muốn mua 1 giờ rảnh rỗi của ba. Tối nay bà có thể về nhà sớm với con được không? Ba đi làm một tiếng là ba được thêm 2.000.000đ đúng không? Bây giờ còn có 2.000.000đ nè. Ba có thể về nhà sớm hơn với con 1 tiếng để mà tối nay ăn sinh nhật với con có được không? Thì khi mà 3 nghe cô bé nói như vậy á. Ba cảm thấy rất là xúc động, nghĩ là hình như mình đã quá vô tâm với con rồi. Hình như mình đã dành quá nhiều thời gian cho công việc rồi. Hình như đâu đó, lâu rồi mình chưa về nhà ăn sớm để đưa con đi chơi và thậm chí hôm nay của con mình cũng quên luôn rồi.
Vậy thông qua câu chuyện này các bạn rút ra được bài học gì cho mình không ạ? Đó là nếu như các bạn không có một mục tiêu rõ ràng, các bạn không quản lý được tốt thời gian, các bạn không tận dụng được những thời gian của các bạn. Và các bạn cũng không xác định được đâu là những điều quan trọng trong cuộc sống các bạn sẽ chỉ tập trung vào một thứ, một vài thứ quan trọng tại thời điểm đó. Ví dụ như với người ba này thì ba tập trung vào cái gì? À ba tập trung vào sự nghiệp, ba tập trung vào công việc và đôi khi ba quên những người xung quanh. Thì nó làm mất đi cân bằng cuộc sống. Có thể ba sẽ có sự nghiệp, ba sẽ có tiền bạc nhưng mà gia đình sẽ có những tổn thương chẳng hạn. Những người xung quanh không có được vui và nó dẫn đến những sự mất cân bằng. Vậy thì khi các bạn đặt mục tiêu. Nó sẽ có những cái nhìn tổng quan để các bạn biết rằng là làm thế nào để các bạn có thể cân bằng lại cuộc sống của các bạn. Thì đó là lý do thứ tư mà hi vọng rằng là các bạn sẽ luôn lưu tâm đến những vấn đề này để khi chúng ta có rất nhiều thứ thì chúng ta cũng sẽ có một đời sống tinh thần cân bằng chứ nó không chỉ là một yếu tố về mặt tiền bạc thôi. Và đó là một trong những lý do mà chúng ta càng phải đặt cho mình những cái mục tiêu rất là cụ thể, rất rõ ràng. 
Lý do thứ tư mà các bạn cần phải có mục tiêu thì mời các bạn xem 1 video về một câu chuyện để các bạn thấy rằng là tại sao chúng ta cần phải đặt mục tiêu cho mình.
Sau khi mà mình xem video xem rồi thì các bạn có rút ra 1 bài học vì trong mình không ạ rõ ràng nếu như các bạn có những mục tiêu rất là rõ ràng trong cuộc sống và các bạn có mục tiêu và gia đình có mục tiêu về sự nghiệp mục tiêu về công việc về sức khỏe Vân Vân thì nó sẽ mang 1 cái đều sống cân bằng còn nếu như mà chúng ta chỉ tập trung vào một cái mảng nào đó thôi đôi khi chúng ta sẽ bỏ quên những người thân yêu của mình và rồi sao ạ khi chúng ta thành công ở một lĩnh vực nào đó nhưng mà chúng ta lại mất đi những phần còn lại và cái việc đặt mục tiêu nó sẽ giúp các bạn nhìn tổng quan cuộc đời của mình và rồi các bạn sẽ có được một cuộc đời cân bằng một cuộc sống hạnh phúc và vui vẻ hơn. Thì đó là lý do thứ tư.
Và lý do thứ năm là lý do cuối cùng mà các bạn cần phải có mục tiêu Đó là nếu chúng ta có mục tiêu rõ ràng chúng ta sẽ có một cuộc đời ý nghĩa hơn. Bởi vì nếu như các bạn tưởng tượng nhé. Mỗi ngày chúng ta thích cái mà chúng ta không biết, rằng là chúng ta sống để làm gì, chúng ta không biết rằng ngày hôm nay chúng ta có thể làm cái gì và đóng góp được gì cho bản thân mình hay cho xã hội hết. Thì cuộc đời nó sẽ sao ạ? Nó bớt thú vị đi đúng không ạ? Nhưng nếu như bạn có mục tiêu là tôi sẽ viết được một quyển sách để lan tỏa được những kiến thức của tôi cho cộng đồng. Tôi có thể làm một món ăn dành cho mẹ của tôi. Tôi có những hoạt động mỗi ngày tôi cần làm gì, như thế nào thì lúc đó các bạn sẽ thấy là à cuộc đời này của tôi còn rất nhiều thứ thú vị sẽ diễn ra. Mục tiêu ở đây có thể là tháng, có thể là năm, có thể là ngày và cứ các bạn có những hoạt động, có những cái kết quả, có những mục tiêu. Có thể là một tháng, có thể là năm, có thể là ngày nhưng ít nhất các bạn biết rằng là mỗi ngày tôi cần phải làm gì cuộc đời của mình trở nên ý nghĩa hơn đúng không ạ? Sau tất cả những cái lý do mà tôi vừa chia sẻ với các bạn thì cái cuối cùng lại. khi các bạn có mục tiêu, nó giúp cho các bạn dễ dàng đạt được những điều mà bạn mong muốn hơn, thuận lợi hơn và mang lại cho các bạn một cuộc sống bình yên và hạnh phúc hơn.
### Subsection 3: Thế nào là mục tiêu tốt?
Vừa rồi thì các bạn cũng thấy rằng là chúng ta có rất nhiều lý cho để chúng ta cần phải đặt mục tiêu cho mình đúng không ạ? Vậy thì các hoạt động tiếp theo đó là chúng ta sẽ có 1 hoạt động rất là thú vị. Các bạn hãy làm theo hoạt động này của tôi nhé. Tôi sẽ cung cấp cho các bạn một thông tin đó là có một kho báu đang được ẩn giấu và nó chứa rất là nhiều châu báu trong đó. Các bạn hãy đi tìm nó đi. Rồi bây giờ mình đi tìm đi. Có một cái kho báu mà nó có rất là nhiều kho báu, vàng bạc, đá quý trong đó và một số lượng rất là lớn. Các bạn hãy đi tìm nó đi. Các bạn có thể tìm được nó không ạ? Không, đúng không? Bởi vì các bạn chỉ có một thông tin duy nhất là có một cái kho báu mà bạn không biết nó ở đâu. Nó ở trong nước hay nó ở ngoài nước? Nó ở miền tây hay miền Bắc hay miền Trung hay nó ở chỗ nào? Mình không có bất kì thông tin gì về nó hết thì mình có thể đi tìm nó được không ạ? Không, đúng không ạ? Vậy thì khi mà các bạn đặt mục tiêu, các bạn cũng phải lưu ý đến cái yếu tố này. Đó là chúng ta nếu có quá ít thông tin về nó và cái mục tiêu của chúng ta. Nó không có rõ ràng. Chúng ta chỉ biết rằng là chúng ta cần phải đi tìm kho báu nhưng không có 1 thêm một cái dữ liệu nào nữa thì thật sự rất khó để chúng ta có thể đạt được cái kết quả sau cùng. Vậy thì khi các bạn đặt mục tiêu các bạn cần phải lưu ý, có một nguyên tắc để các bạn có thể đặt mục tiêu tốt hơn đó là nguyên tắc 2T. Theo các bạn, bạn đoán giúp tôi là 2T đó là hai chữ T gì ạ? Rồi cảm ơn các bạn rất nhiều t ở đây đó là thông minh và toàn diện các bạn đặt mục tiêu á thì các bạn sẽ phải lưu ý á làm sao để mục tiêu của mình nó sẽ phải thông minh và nó sẽ phải đầy đủ tất cả yếu tố.
Và bây giờ chúng ta sẽ đến với phần đầu tiên đó là đặt mục tiêu thông minh.
Vậy như thế nào là một mục tiêu thông minh? Mục tiêu thông minh thì người ta đang thiết kế mục tiêu theo nguyên tắc smart. Tức là nó sẽ phải sao ạ? Nó sẽ phải cụ thể nào đó, sẽ phải đo lường được, phải khả thi. Tức là nói trong phạm vi thực hiện được cái năng lực của mình phù hợp với năng lực của mình nó sẽ phải có cái yếu tố đó là liên quan đến tầm nhìn chung. Nó phải thực tế và cuối cùng là nó sẽ có thời gian nhất định. Vậy thì bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau phân tích 1 ví dụ để các bạn thấy rằng là bất kể một mục tiêu nào mà các bạn đưa ra thì nó cũng phải tuân thủ theo nguyên tắc SMART. Nó sẽ giúp cho các bạn hiện thực hóa được mục tiêu của mình hơn. 
Bây giờ chúng ta sẽ đến với ví dụ nhé.
Có một cô bạn năm nhất và bạn đang học ngành quản trị kinh doanh thì bạn đã quyết định rằng là từ năm nhất bạn học ngoài việc bạn đi làm thêm ra thì bạn đã tham gia rất là nhiều các khóa học các viện đào tạo hoặc là những khóa học online về quản trị kinh doanh, quản trị nhân sự, marketing,... Thì bạn đó đặt trong mình cái mục tiêu đó là khi mà bạn 28 tuổi trở thành trưởng phòng kinh doanh với mức lương là 25.000.000đ một tháng thì các bạn sẽ phải phân tích coi mục tiêu này của bạn có SMART chưa ha. Đầu tiên là mình có thấy nó cụ thể không ạ? Nó có cụ thể rằng là vị trí công việc đó là trưởng phòng kinh doanh, đúng không ạ? Thứ hai đó là nó có đo lường được không? Đo lường ở đây là bạn mong muốn rất cụ thể là mức lương 25.000.000đ. Các bạn đo được không? Các bạn đếm được mà đúng không? Thứ ba đó là gì ạ? Bạn đang là sinh viên năm nhất thôi nhưng mà bạn đã bắt đầu những cái khóa học online rồi, rằng bạn đã đã chuẩn bị cho mình một lựa chọn rất rõ ràng. Từ năm nhất mà bạn đã đã biết quan tâm, lo lắng câu chuyện học hành đạt được cái lộ trình 22 tuổi và bạn đó phấn đấu vị trí trưởng phòng. Vậy thì theo các bạn nói không khả thi không thế nào rồi có liên quan đến tầm nhìn á nhìn cái khóa học ờ đang học là liên quan đến nhân sự liên quan đến Diệp mó tin liên quan đến kinh doanh nè khóa học này nó có giúp cho bạn đạt được cái vị trí trưởng phòng kinh doanh không có đúng không ạ tới tầm nhìn chung và nó thực tế còn á là có thời gian không bạn mày nêu rất rõ là năm 28 tuổi à thi bạn này làm rất là tuyệt vời chi tiết cụ thể . Nó khác với những mục tiêu thông thường là các bạn chỉ nói là ừ sau khi ra trường tôi muốn có một cái việc làm. Mà các bạn không nói làm gì cả. Sau khi ra trường, tôi muốn có mức thu nhập cao, các bạn cũng không nói bao nhiêu. Vậy thì bạn này bạn đặt mục tiêu nó rất SMART. Nó đo lường được, nó chi tiết, nó khả thi, nó thực tế và đặc biệt là có khung thời gian cụ thể. Thì đó là cách mà chúng ta đạt một mục tiêu SMART. 
Vậy bây giờ, 1 cái bài tập dành cho các bạn là các bạn sẽ đăng một mục tiêu cho chính bản thân mình. Nhưng nhớ nhé phải tuân thủ theo nguyên tắc SMART. Sẽ phải rất cụ thể, phải thực tế, khả thi, phù hợp với năng lực của mình và đặc biệt là sẽ phải có thời gian. Các bạn lưu ý nhé. Có nhiều bạn trong ví dụ như này Ơ dạ thưa cô, em muốn đặt mục tiêu đó là cuối năm 2023 thì em có thể chạy được Ielts 7.5. Thì sau đó thì tôi mới hỏi bạn rằng là Em ơi vậy cái mức năng lực hiện tại của em là như thế nào?. Thì bạn mới nói dạ thưa cô ở hiện tại thì em biết Yes, No với I Love You rồi. Ôi, bây giờ mình chỉ biết có vài dòng thôi mà từ đây cho tới cuối năm thì các bạn nghĩ chúng ta chỉ còn có 9 tháng thôi để đạt được cái con số IELTS 7.5. Thì các bạn nghĩ nó có khả thi không ạ. Khả thi đúng không? Khi mà kêu tôi khả thi thì các bạn phải coi là hiện tại vì mức độ của tôi ở đâu và trong cái khoảng thời gian đó thì tôi có đủ năng lực để thực hiện hay không. Nên cái này các bạn phải lưu ý hết sức nha. Hoặc là có nhiều bạn đặt cái mục tiêu đó là em muốn là 3 tuần nữa thì em sẽ giảm được 8 ký. Trời đất ơi, 3 tuần thì làm sao chúng ta có thể giảm được 8kg, đúng không ạ? Tức là cái mục tiêu này nó quá sức với mình. Cái là các bạn phải hết sức lưu ý nhé, nếu như các bạn đặt mục tiêu nó cao quá thì các bạn phải coi là bạn đủ năng lực không. Thứ hai là cái thời gian, đó có đủ để bạn thực hiện hay không. Các bạn phải lưu ý tất cả những cái yếu tố SMART đúng không ạ? Bây giờ mình hãy tiến hành các hoạt động của mình nha.
Vừa rồi thì chúng ta đã thực hiện xong cái bài tập đó, là mục tiêu thông minh rồi đúng không? Hồi nãy tôi nói với các bạn rằng là có 2 yếu tố, đó là thông minh và toàn diện. Thì bây giờ chúng ta sẽ đến với phần là mục tiêu và diễn hạ rồi. Bây giờ các bạn hãy nhìn vào cái hình này nhen. Các bạn sẽ thấy rằng trong tất cả các kiểu, tôi ở đây thám kêu tô nè, theo các bạn đâu là yếu tố quan trọng nhất? Nó mang lại cuộc sống vui vẻ và hạnh phúc cho mình theo các bạn, thì là yếu tố nào ạ?
Có bạn sẽ chọn là sức khỏe đúng không ạ? Đa phần các bạn sẽ nghĩ là sức khỏe là một trong những yếu tố quan trọng nhất luôn đúng không ạ? Bởi vì các bạn nghĩ rằng là không có sức khỏe không làm được gì hết. Nhưng thử tưởng tượng nhé, bây giờ mình rất là khỏe, khỏe mạnh lắm luôn, không có bất kỳ một bệnh tật nào hết. Nhưng được can nghèo, ngày mai không biết lấy tiền đâu đóng tiền học rồi, ngày mốt không biết lấy tiền đâu đóng tiền trọ rồi, bữa kia không biết lấy tiền đâu mà ăn nữa.
Giờ còn có mấy chục ngàn trong túi thôi, thì theo các bạn, các bạn có vui vẻ hạnh phúc được không? Rồi ví dụ nhé, bây giờ mình có tiền luôn, khỏe lắm luôn. Bây giờ mình có tiền luôn ha, chứ bạn nói rằng là chắc là tình yêu á? Tình yêu sẽ làm cho con người ta vui vẻ hạnh phúc đúng không ạ? Bây giờ mình có tiền, mình có sức khỏe rồi, và nếu như là mình không có tình yêu thì các bạn nghĩ rằng các bạn có thể vui vẻ hạnh phúc được không? Tình yêu ở đây nó không phải là tình yêu Nam Nữ thôi đâu mà có thể là gia đình, nó có thể là những người bạn bè xung quanh các bạn không có bất kỳ một mối quan hệ nào hết á. Bạn giàu mà bạn cô đơn khỏe đó không có ai đến với bạn thật lòng á? Người ta đến với bạn bởi vì bạn giàu có? Rồi, theo các bạn, mối quan hệ đó có thật sự quan trọng không ạ? Có đúng không ạ? Vậy thì đâu mới là yếu tố quan trọng nhất? Hồi nãy giờ mình thấy là cái nào cũng quan trọng hết đó. Tiền cũng quan trọng, sức khỏe cũng quan trọng, mối quan hệ cũng quan trọng. Vậy, đâu mới là yếu tố quan trọng nhất?
Có bạn sẽ chọn là yếu tố tinh thần đúng không? Bây giờ, mình tưởng tượng nhé, mình có một tinh thần rất tốt, mình vui vẻ, mình lạc quan, mình yêu đời. Nhưng mà sao ạ, mình không có việc làm, mình thất nghiệp, và mình đau ốm. Thì cái sự lạc quan đó còn duy trì được không ạ? Cũng không đúng không ạ? Vậy thì cái kết luận cuối cùng đó là yếu tố quan trọng nhất đó là yếu tố nào ạ? Cả 8 yếu tố này đều quan trọng, các bạn giống như câu chuyện vừa rồi mà tôi đã kể cho các bạn nghe về câu chuyện giống như câu chuyện vừa rồi mà các bạn theo dõi câu chuyện về mua 1 giờ của bố đó, các bạn thấy không ạ? Thì rõ ràng là nếu chúng ta chỉ tập trung vào một vài yếu tố nào đó, ví dụ như sự nghiệp, tiền bạc, thì chúng ta có thể đánh mất đi những yếu tố còn lại. Và bánh xe, các bạn tưởng tượng nhé, một cái bánh xe mà nó không có tròn, một cái bánh xe mà nó bị méo 1 bên, một cái bánh xe mà nó bị lệch 1 thì nó có thể xoay được không ạ? Không xoay được đúng không? Vậy thì để cuộc đời của mình trở nên vui vẻ hạnh phúc, thì cả 8 yếu tố này đều quan trọng hết. Sự nghiệp cũng quan trọng, tài chính cũng quan trọng, vì không có tiền thì không thể nào mà đóng tiền học cho con, có tiền để thực hiện những ước mơ của mình, đúng không ạ? Mẹ cũng quan trọng, nhưng mà bây giờ mình có tiền, nhưng mà mình không có sức khỏe, mình nằm im đó thì sao mình hạnh phúc được đúng không ạ? Rồi mình không có mối quan hệ thì mình cũng không thể nào vui vẻ được, vì tinh thần của mình lúc nào cũng tiêu cực, lúc nào cũng bi quan, thì mình cũng không hạnh phúc được. Và đặc biệt một cái yếu tố mà nãy giờ mình chưa có nhắc đến đó là sự chia sẻ. Nếu như chúng ta thành công, nhưng mà chúng ta không biết cho đi, chúng ta cũng không thể hạnh phúc. Vậy thì các bạn sẽ thấy, khi các bạn đạt mục tiêu, hãy lưu ý tới 8 yếu tố này. Bởi vì hồi nãy giờ, các bạn nhìn lại tất cả những mục tiêu mà các bài tập trước đó tôi đưa ra cho các bạn, các bạn sẽ thấy rằng đa phần các bạn tập trung vào mục tiêu nào. Có phải các bạn tập trung vào sự nghiệp không? Có phải các bạn tập trung vào tài chính không? Các bạn muốn lương bao nhiêu? Công việc gì? Các bạn muốn có mấy bạn gái/bạn trai? Các bạn muốn có những mối quan hệ nào không? Thấy các bạn đặt mục tiêu về sức khỏe chưa? Không thấy các bạn đặt mục tiêu về kết nối xã hội, làm những hoạt động chăm sóc tinh thần cho bản thân mình đúng không? Đó là lúc nó là một cái hồi chuông báo động. Nếu như các bạn vẫn duy trì đi có một hướng thôi, mà các bạn bỏ quên những phần còn lại, thì về sau nó sẽ rất nguy hiểm cho mình. Chúng ta sẽ dẫn đến mất cân bằng. Vậy thì nhớ, cả 8 yếu tố này đều rất quan trọng với tụi mình.
Vậy thì các bạn hiểu rồi khi chúng ta đặt mục tiêu thì chúng ta phải toàn diện đúng không chúng ta phải smart đúng không vậy thì bây giờ chúng ta sẽ đến bài tập tiếp theo các bạn hãy ngồi lại và suy nghĩ thật là kỹ những cái mong đợi những cái mục tiêu của các bạn cả 8 cái lĩnh vực này luôn về sức khỏe các bạn mong đợi điều gì về tài chính các bạn mong đợi điều gì về giải trí các bạn muốn đi đi chơi ở đâu. Về mối quan hệ, các bạn muốn cải thiện những mối quan hệ nào. Về tinh thần, các bạn bạn muốn cải thiện những điều gì? Ở sức khỏe tinh thần các bạn. Về chia sẻ, các bạn có muốn tham gia hoạt động thiện nguyện nào nào không, có muốn tham gia hiến máu nhân đạo nà, đi xuân tình nguyện,... Mà nó phù hợp với các bạn không?
Rồi về sự nghiệp, các bạn muốn có công việc như thế nào. Về tài chính các bạn muốn để dành bao nhiêu tiền hay mua sắm 1 món đồ nào đó. Nó sẽ nằm ở ô tài chính. Được không ạ.
Và nhớ nha, tất cả các mục tiêu mà các bạn nêu ra, nó phải tuân thủ theo nguyên tắc SMART.
Rồi chúng ta sẽ cùng nhau hoàn thành bài tập này nha.
## Section 3: Mục tiêu nghề nghiệp
### Subsection 1: Mục tiêu nghề nghiệp
Và mục tiêu rất là đầy đủ, rất là thông minh đúng không nà. Nhưng mà trong phạm vi bài ngày hôm nay, chúng ta sẽ đi sâu vào một nội dung lớn. Đó là mục tiêu về nghề nghiệp, làm thế nào để các bạn có mục tiêu nghề nghiệp như ý của các bạn. Thì chúng ta sẽ cùng nhau trải qua 4 bước của việc thực hiện và chia nhỏ mục tiêu nghề nghiệp này ra, các bạn ha.
Và mục tiêu rất là đầy đủ, rất là thông minh đúng không nà. Nhưng mà trong phạm vi bài ngày hôm nay, chúng ta sẽ đi sâu vào một nội dung lớn. Đó là mục tiêu về nghề nghiệp, làm thế nào để các bạn có mục tiêu nghề nghiệp như ý của các bạn. Thì chúng ta sẽ cùng nhau trải qua 4 bước của việc thực hiện và chia nhỏ mục tiêu nghề nghiệp này ra, các bạn ha.
Chúng ta sẽ có 4 bước tổng cộng. Bước đầu tiên đó là các bạn phải xác định được công việc thật sự phù hợp và theo như mong đợi, mong muốn, cái sở thích và cái năng lực của các bạn. Ở bước 2 thì chúng ta sẽ phải xây dựng cho mình một cái lộ trình công danh theo nghề nghiệp mà các bạn mong đợi. Thứ 3 đó là chúng ta sẽ lấy từ lộ trình công danh. Chúng ta sẽ chia nhỏ từng giai đoạn và chúng ta tìm hiểu xem, với mỗi giai đoạn như vậy thì đâu là yêu cầu cụ thể của từng giai đoạn đó. Cuối cùng đó là chúng ta sẽ đi sâu vào mục tiêu cho từng cái giai đoạn nhỏ. Thì chúng ta sẽ cùng nhau trải qua 4 bước này. 
Và bây giờ, chúng ta sẽ đến với bước đầu tiên. Đó là chúng ta sẽ phân biệt được, đâu là công việc mình yêu thích. Chúng ta sẽ phân biệt 2 khái niệm: ngành và nghề. Các bạn ơi, nếu như mà các bạn đang theo học ở 1 ngành nào đó, ở 1 trường nào. Thì cái mà chúng ta đang học, người ta gọi là ngành. Vậy đâu là nghề? Tức là công việc sau khi các bạn ra trường mà các bạn sẽ theo đuổi nó. Ở đây, mình sẽ có 1 cái bảng và bao gồm có ngành, có nghề thì các bán sẽ phân biệt giúp mình đâu là ngành và đâu là nghề, các bạn há.
Vậy là chúng ta đã phân biệt được đâu là ngành, đâu là nghề rồi đúng không ạ.
CNTT chính là ngành. Và với CNTT thì chúng ta có các nghề: nhân viên..., lập trình viên nà, đúng không? Còn tâm lý học có những vị trí nghề nghiệp như là chuyên viên tham vấn tâm lý nà, giảng dạy nà, làm diễn giả nà.
Thì đó là những vị trí nghề nghiệp. Vậy thì để chúng ta có thể đặt mục tiêu 1 cách chi tiết cụ thể rõ ràng, chúng cho chúng ta dễ thực hiện.
Vậy thì chúng ta phải phần biệt được. Đâu là ngành mà các bạn muốn làm trong tương lai. Và sau khi ra trường, các bạn sẽ theo đuổi ngành nghề nào? Vậy làm sao để chúng ta có thể biết được đâu là vị trí công việc thật sự phù hợp với mình và mình có thể hiểu rõ nó, mình hình dung nó 1 cách thật là chi tiết để mình lựa chọn nó phù hợp.
Thì bạn có thể lên trên mạng và chúng ta có thể tìm kiếm những từ khóa như sau. Ví dụ như là: mô tả vị trí việc làm của nghề đó. Và các bạn sẽ thấy là người ta sẽ mô tả rất là kỹ là cái nghề này sẽ thực hiện công việc gì? Ra sao Và khi các bạn độc rất là nhiều các mô tả và rất là nhiều vị trí nghề nghiệp cái ngành mà bạn đang theo học. Thì lúc đó, bạn có thể lựa chọn ra đâu là cái công việc mà các bạn hứng thú, một cv mà các bạn hình dung các bạn có thể làm 8 tiếng/ ngày, ... rất là lâu, rất là nhiều năm sau đó, mà các bạn cảm thấy rất là vui vẻ. Đó là công việc của các bạn.
Sau khi các bạn chọn ra ngành nghề rồi, chúng ta sẽ tới bước tiếp theo.
Vậy chúng ta sẽ cùng nhau làm bài tập ha. Các bạn sẽ tìm kiếm, các bạn sẽ lên trên các trang web của các cái đơn vị tuyển dụng và các bạn tìm kiếm xem đâu là công việc các bạn mong muốn.
Sau khi đã lựa chọn cho mình 1 vị trí công việc thật sự phù hợp rồi thì chúng ta sẽ tiến hành bước tiếp theo. Đó là xây dựng cho mình 1 lộ trình công danh. Lộ trình công danh là như thế nào? Ví dụ nha. Em học TLH nà và em mong muốn là em sẽ làm diễn giả, em mong muốn sau này là em sẽ khởi nghiệp. Em làm 1 công ty liên quan đến đào tạo kỹ năng chẳng hạn. Mà các bạn hình dung nha. Sinh viên mới ra trường 22t, chúng ta chưa có quá nhiều trải nghiệm và những kỹ năng cũng như là mối quan hệ xã hội thì chúng ta rất khó để có thể đạt được điều đó, vậy thì việc cb trở thành diễn giả hay cb khởi nghiệp công ty đó là hành trình rất dài. Vậy làm sao chúng ta có thể đạt được, các bạn từng bước từng bước và chúng ta sẽ bắt đầu ở điều mà chúng ta mong muốn nhất. Đó là gì ạ? Chúng ta có thể khởi nghiệp 1 công ty kỹ năng hoặc chúng ta sẽ trở thành diễn giả. Những bước đi nào để tôi có thể tới được đó? Thì ví dụ nha, mình sẽ cho các bạn 1 ví dụ về trở thành diễn giả trong mảng Tâm Lý học. Ví dụ như: các bạn xây dựng lộ trình công danh như từ 18 tuổi đến 22 tuổi, chúng ta sẽ trở thành sinh viên ngành tâm lý học. Từ 22 tuổi sau khi chúng ta ra trường, chúng ta sẽ đạt được một cột mốc đầu tiên đó là từ 12 đến 25 tuổi chẳng hạn. Thì các bạn có thể mong muốn trở thành một giảng viên đại học, việc mà các bạn muốn trở thành giảng viên sẽ trở thành cái tiền đề rất tốt và thuận lợi để hỗ trợ cho việc bạn trở thành diễn giả sau này. Rồi từ năm 25 tuổi cho đến năm 30 tuổi, khi các bạn có thêm những mối quan hệ xã hội, các bạn có thêm những kiến thức kỹ năng vững vàng cũng như là có một cái hành trình chia sẻ với cộng đồng rất là lớn, thì lúc đó chúng ta có thể trở thành một diễn giả trong mảng truyền cảm hứng chẳng hạn bản cụ thể nào đó thuộc về sự quan tâm cũng như là năng khiếu của các bạn.
Sau khi các bạn trở thành diễn giả rồi, thì có thể từ năm 30 đến năm 35 tuổi, lúc đó chúng ta có thể tích lũy được một số vốn, rồi chúng ta cũng có nhiều kinh nghiệm, rồi chúng ta cũng có nhiều mối quan hệ, thì lúc đó là giai đoạn chúng ta có thể khởi nghiệp, chúng ta có thể thành lập công ty mà như chúng ta mong đợi đúng không ạ? Một sinh viên theo đuổi ngành tâm lý học, muốn mở công ty, muốn trở thành diễn giả rõ ràng. Chúng ta cần một hành trình rất dài. Vậy thì sau khi chúng ta có lộ trình công danh rồi, thì các bạn sẽ làm gì ở bước tiếp theo? Nhưng trước khi chúng ta đến bước tiếp theo, thì các bạn sẽ phải làm một bài tập đó là các bạn hãy tự xây dựng lộ trình công danh cho chính mình.
 
Và đây là một một trong những bước rất quan trọng. Các Bạn phải dành thời gian xây dựng lộ trình trình công danh cho chính mình. Ở bước đầu tiên, đó là các bạn đã tìm được vị trí cv mà các bạn muốn rồi đúng không, các bạn có thể chia chia nhỏ từng giai đoạn. Ở đây tôi cho bạn 1 vài ví dụ về giai đoạn. Ví dụ từ 18 - 20t, từ 22-25t, hoặc từ 25t - 30t, 30t - 35t, các bạn có thể chia nhỏ hành trình 5 năm, tùy vào vị trí công việc cũng như là các bạn sẽ thấy đâu là cái giai đoạn, thời gian phù hợp với với mình. Tuy nhiên, 5 năm là 1 hành trình đủ để các bạn có thể tích lũy kinh nghiệm nghiệm cũng như mối quan hệ cho chính mình. Vậy thì bây giờ các bạn có thể bắt tay vào xây dựng lộ trình công danh cho mình, các bạn nha.
Sau khi chúng ta đã có lộ trình công danh rất là cụ thể, rõ ràng rồi đúng không? Ta sẽ tới 1 bước tiếp theo một phần cũng hết sức là quan trọng. Nhưng mà để khởi đầu cho bước này chúng ta sẽ có 1 hoạt động để thay đổi không khí ha bởi vì chúng ta đã ngồi để theo dõi khóa học này cũng khá là dài rồi. Bây giờ chúng ta sẽ tới 1 hoạt động và hứa với tôi rằng các bạn sẽ tham gia rất là hết mình để chúng ta có thể có trải nghiệm tốt trong hoạt động này, đúng không ạ?
Rồi bây giờ chúng ta sẽ không ngồi nữa mà chúng ta đứng lên để chuẩn bị tham gia các hoạt động như sau. Đó là một trò chơi. Tôi sẽ đưa ra ví dụ, khi tôi nói Tôi cần, các bạn sẽ sẵn sàng trong tư thế chuẩn bị tìm một món đồ mà tôi sẽ nêu. Nếu trong vòng 5 giây, các bạn mang lại món đồ đó trước mặt, thì bạn sẽ là người chiến thắng. Bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu thử thách nhé. Nhớ là khi tôi nói Tôi cần, các bạn trong tư thế sẵn sàng. Nếu tôi nêu ra cả 3 món đồ và bạn có đầy đủ 3 món đồ đó, thì bạn sẽ là người chiến thắng trong phần thi này.
Và nếu như bạn là người chiến thắng, tôi sẽ chia sẻ cho bạn một bí mật rất quan trọng để giúp bạn đạt được mục tiêu. Được không ạ? Rồi, chuẩn bị nhé! Đầu tiên, tôi cần một quyển sách. Các bạn sẽ có 5 giây để tìm quyển sách cho mình. Kết thúc thời gian, các bạn chúc mừng nếu đã tìm được quyển sách đúng không? Nhưng có một số bạn đang ngồi trên bàn nên không có sẵn quyển sách đó ở trước mặt. Tuy nhiên, nhiều bạn lại có quyển sách ngay trước mặt. Chúng ta chỉ cần lấy ra thôi. Đúng không ạ? Rồi, chúng ta đã có được quyển sách. Có nhiều bạn đã sắm sửa quyển sách trên bàn rồi. Điều này rất thuận lợi, chưa mất tới 5 giây nữa. Nhưng cũng có nhiều bạn phải chạy đi chỗ này chạy đi chỗ kia để tìm thấy quyển sách. Đúng không ạ?
Bây giờ tới món đồ thứ hai. Tôi cần một quả táo. Các bạn sẽ có 5 giây để tìm quả táo cho tôi. Kết thúc thời gian, các bạn chúc mừng nếu đã tìm được quả táo. Rồi, may quá nhà mình đang có sẵn luôn. Nhưng có một số bạn thì không có gì cả. Chúng ta chưa hoàn thành thử thách trong hoạt động này.
Bây giờ đến cơ hội cuối cùng. Hồi nhỏ, ai đang có 2 món thì xin chúc mừng, các bạn đã hoàn thành 2 nhiệm vụ. Giờ chúng ta cố gắng ở món thứ ba này nhé. Tôi cần một cây hoa hồng. Các bạn đã có được cây hoa hồng trên tay rồi chưa? Có một số bạn may quá luôn, nhà mình có sẵn hoa hồng. Nhưng có một số bạn thì chắc phải đi trồng hoa hồng đây, vì không có sẵn trong nhà.
Vậy thì thông qua hoạt động này, hồi nãy giờ, có bạn nào mà có cả đủ cả 3 món luôn không? Sẽ có bạn là có được một món, có bạn được 2 món đúng không? Và cũng sẽ có một số bạn là có thể có được ba món, nhưng mà có những bạn thì không có món nào cả. Vậy thì thông qua trò chơi này, tôi muốn nói với các bạn điều gì ạ? Có bạn nào suy nghĩ ra coi là chúng ta rút ra được bài học gì, hay là chúng ta có trải nghiệm? Vì sau khi chúng ta tham gia hoạt động này không, mà sẽ có rất nhiều bài học, mỗi người sẽ có bài học riêng cho mình đúng không? Và bài học tôi muốn gửi cho các bạn đã chính là: Các bạn ơi, ta chỉ hoàn thành được một nhiệm vụ nào đó. Ví dụ, như nhiệm vụ của trò chơi này, các bạn sẽ hoàn thành khi các bạn có sự chuẩn bị trước, có những món chúng ta có sẵn. Giờ may mắn chúng ta đang ngồi ở bối cảnh đó, chúng ta có sự nhưng có những thứ chúng ta cần phải chuẩn bị trước, đó thì chúng ta mới có thể đáp ứng được. Và vậy thì giống như câu chuyện cuộc đời của mình vậy đó, nếu như các bạn muốn có được việc làm, thì các bạn sẽ phải đáp ứng được những yêu cầu mà doanh nghiệp đề ra. Và trong rất nhiều bạn ở ngoài kia, rất nhiều trường đại học và rất nhiều đơn vị, họ đang đào tạo những chuyện đó, họ có rất nhiều đang cạnh người đang cạnh tranh với mình. Vậy nhà tuyển dụng sẽ chọn người nào, người mà sẽ đáp ứng được tất cả những yêu cầu mà doanh nghiệp đó đề ra. Giống như tôi vừa rồi, tôi yêu cầu các bạn tìm cho tôi những món báu vật, những đồ vật đúng không ạ? Và có những bạn đáp ứng được, thì bạn sẽ là người chiến thắng trong cuộc chơi. Nhưng có những bạn bạn cũng không có sự chuẩn bị gì cả nhờ may mắn bạn có được một món. Hoặc có nhiều bạn là hề có sự chuẩn bị nào mà không cũng không đủ may mắn luôn thì các bạn sẽ không đủ đáp ứng bất kỳ nhu cầu đào. Và công việc ngoài kia cũng vậy. Nếu như các bạn có một sự chuẩn bị tốt, các bạn đầu tư ngay từ đầu các bạn chuẩn bị rất là kỹ càng thì các bạn hoàn toàn có thể đáp ứng được những yêu cầu của doanh nghiệp đề ra để các bạn có thể thuận lợi bước chân vào các doanh nghiệp như mong muốn và mong đợi của các bạn.
Vậy thì chúng ta sẽ đến với bước thứ ba đó là bước tìm hiểu yêu cầu của nhà tuyển dụng. Các bạn sẽ có lộ trình công danh rồi đúng không? Và mỗi giai đoạn là một vị trí công việc khác nhau. Vậy thì bây giờ các bạn hãy kiếm cái yêu cầu mà nhà tuyển dụng mong đợi ở các vị trí công việc đó. Ví dụ, nếu các bạn muốn trở thành giảng viên đại học, chắc chắn các trường họ đều nêu ra những yêu cầu để các bạn có thể trở thành một giảng viên đại học. Ví dụ như, các bạn phải tốt nghiệp đại học chuyên ngành đó. Một số nơi thì họ yêu cầu bạn sẽ phải có ít nhất là bằng thạc sĩ. Bạn phải có nghiệp vụ sư phạm, bạn phải có kinh nghiệm bao lâu, và bạn phải có một năng lực chuyên môn cụ thể nào đó trong một chuyên ngành bài giảng dạy.
Thế nhưng để bạn đáp ứng được những yêu cầu này, sinh viên mới ra trường thì chắc chắn là chúng ta sẽ chỉ có một thứ thôi đó là bằng đại học thôi, sẽ không có những thứ còn lại ví dụ như là nghiệp vụ sư phạm. Vậy thì khi các bạn chuẩn bị càng sớm, thì chúng ta sẽ càng có cơ hội đáp ứng những yêu cầu của nhà tuyển dụng. Vậy thì ở bước này, việc đầu tiên các bạn làm cho tôi đó là các bạn hãy tìm hiểu yêu cầu của nhà tuyển dụng ở vị trí công việc mà bạn đang muốn có. Mình bắt đầu ở tuổi 22 trước, ha? Đó là ví dụ, như các bạn mong muốn là gì, trở thành chuyên viên tham vấn tâm lý thì các bạn sẽ phải tìm chuyên viên tham vấn tâm lý thì các đơn vị doanh nghiệp, trường học họ yêu cầu gì ở mình được không ạ? Hoặc là ở những vị trí nghề nghiệp khác cũng vậy. Ví dụ như nhân viên lập trình lập trình web, lập trình app thì họ có những yêu cầu đặc thù nào các bạn sẽ phải tìm hiểu được không?
Bây giờ chúng ta sẽ bắt tay vào làm tập đó. Đó là chúng ta sẽ tìm hiểu yêu cầu của nhà tuyển dụng dành cho cái vị trí công việc mà các bạn đã nêu ra trong lộ trình công danh của mình.
Các bạn đã tìm hiểu những yêu cầu của nhà tuyển dụng rồi. Vậy thì bây giờ, chúng ta bước tiếp theo đó là phải chuẩn bị gì để chúng ta có thể đáp ứng được những yêu cầu đó. Ví dụ như là các bạn đã liệt kê ra được rằng nhà tuyển dụng yêu cầu các bạn có hai năm kinh nghiệm. Nhà tuyển dụng yêu cầu các bạn sẽ phải có kỹ năng giao tiếp và kỹ năng thuyết trình. Nhà tuyển dụng yêu cầu các bạn sẽ phải có một chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm và một chứng chỉ hành nghề nào đó. Ví dụ như vậy, thì bây giờ chúng ta sẽ tiến hành bước tiếp theo. Đó là chúng ta nêu ra những điều, những mục tiêu mà chúng ta cần phải làm. Chúng ta cần phải đặt ra cho mình để khi tốt nghiệp đại học, khi ra trường, chúng ta có đầy đủ những yêu cầu mà nhà tuyển dụng dành cho mình.
Vậy khi mình đáp ứng đầy đủ tất cả, thì chắc chắn là chúng ta sẽ có được công việc như mà mình mong muốn đúng không ạ? Hì chủ nhà người ta yêu cầu các bạn là có hai năm kinh nghiệm, thì các bạn sẽ phải đặt mục tiêu rằng: năm hai đại học, hoặc năm ba đại học, hoặc 54 đại học, thì các bạn sẽ phải bắt đầu làm những công việc gì để khi các bạn ra, các bạn có đầy đủ 2 năm kinh nghiệm. Ví dụ, như các bạn muốn trở thành một người diễn giả trong tương lai, các bạn muốn trở thành một giáo viên trong tương lai. Ở năm hai đại học, các bạn sẽ phải bắt đầu những công việc làm thêm, như là đi giảng dạy, dạy gia sư, làm trợ giảng. Thì đó là những công việc liên quan để khi mà các bạn ra trường, các bạn hoàn toàn có thể ghi trong CV của các bạn rằng: các bạn có 2 năm kinh nghiệm làm cộng tác viên giảng dạy, trợ giảng, hoặc là các bạn làm gia sư, chẳng hạn. Thì đó là những kinh nghiệm và đang đáp ứng được yêu cầu của nhà tuyển dụng dành cho bạn. Thì đó là một ví dụ thôi và các bạn hãy làm bài tập tiếp theo, đó là hãy ghi ra những mục tiêu mà nhà tuyển dụng yêu cầu, thì bạn sẽ có những hành động gì để giúp cho các bạn có thể đạt được mục tiêu sau khi các bạn ra trường, ha.
Vậy bây giờ chúng ta sẽ tiến hành một bài tập tiếp theo, sau khi chúng ta đã có yêu cầu của nhà tuyển dụng rồi. Thì cái cột còn lại, các bạn sẽ ghi ra những mục tiêu, những hành động của các bạn để giúp cho các bạn có thể đạt được những yêu cầu của nhà tuyển dụng đó. Giống như tôi vừa hướng dẫn cho các bạn.
Rồi mời các bạn làm bài tập nhé. 
### Subsection 2: Lên kế hoạch thực hiện mục tiêu
Có rất nhiều cách để các bạn có thể lên kế hoạch cho mục tiêu của mình, và tôi xin giới thiệu cho các bạn một cách rất là đơn giản dễ thực hiện, đó là nguyên tắc 5W2H. Các bạn đoán xem 5W2H là gì ạ? Các bạn đoán chính xác rồi, đó là những chữ viết tắt rất là quen thuộc, đó là: Who, What, When, Where, Why, How, How much. Đây là những nguyên tắc rất là cơ bản, đúng không? Hôm nào chúng ta sẽ cùng nhau phân tích các yếu tố để các bạn lên kế hoạch thật là chi tiết, thật là dễ dàng luôn nhé.
Để cho các bạn có thể dễ dàng hiểu và thực hành, tôi sẽ cho một ví dụ. Và tôi sẽ phân tích theo nguyên tắc 5W2H này để cho các bạn dễ hình dung và thực hiện. Thì tôi sẽ lên cho mình một bản kế hoạch chi tiết theo nguyên tắc 5W2H như sau, để giúp cho các bạn dễ dàng hình dung và thực hiện. Tôi đặt mục tiêu rằng là tôi sẽ thành thạo tiếng Anh, có thể giao tiếp bằng tiếng Anh vào từ tháng Ba đến tháng 12/2023. Tôi sẽ lên kế hoạch cho mình như sau. Đầu tiên, đó là câu hỏi Hoài, tôi sẽ trả lời tại sao tôi phải giao tiếp được bằng tiếng Anh trong khoảng thời gian đó. Ví dụ như là tôi sẽ trả lời là tôi sẽ có nhiều cơ hội việc làm hơn, tôi sẽ có nhiều cơ hội để gặp gỡ, giao lưu, mở rộng mối quan hệ với những người nước ngoài, những người đồng nghiệp trong công ty, mà trước giờ không có khả năng Tiếng Anh nên tôi không thể giao tiếp được với họ. Hoặc là để có được một công việc làm thêm với mức thu nhập tốt hơn, hoặc là tôi có thể ra trường được. Chúng ta sẽ trả lời câu hỏi đầu tiên đã là Why luôn luôn đã phải là Why tức là tại sao tôi phải làm cái điều này và khi mà cái lý cho đủ lớn đủ rõ ràng thì các bạn mới có động lực để các bạn thực hiện đúng không ạ. 
Với mục tiêu vừa rồi, đó là tiếng Anh giao tiếp thành thạo từ tháng Ba cho đến tháng 12, thì tôi trả lời câu hỏi tại sao. Là tôi có thể có nhiều cơ hội mở rộng mối quan hệ với những người bạn nước ngoài. tôi có thể có nhiều cơ hội để tôi làm việc với những đối tác, tôi có thể có những cơ hội thăng tiến trong công việc hoặc có thể làm thêm một công việc để có thể có thêm thu nhập cho mình, đúng không ạ? Thì đó là câu trả lời đầu tiên đã là, quay tiếp theo đó là qua, các bạn sẽ học cái gì? Các bạn sẽ học từ vựng nè, các bạn sẽ học ngữ pháp nè, các bạn sẽ học những cấu trúc câu đơn giản, ví dụ vậy thì. Tùy vào mục tiêu các bạn, các bạn muốn giao tiếp với đối tượng nào, thiếu nhi hay người lớn hay là những người đồng nghiệp mà đã từng sử dụng những cái thuật ngữ chuyên ngành hay không, thì lúc đó các bạn sẽ phải thì ra là các bạn học những nhóm từ vựng nào, các bạn học những thì cơ bản nào, các bạn học những cấu trúc cơ bản trong giao tiếp nào, thì các bạn sẽ phải chọn cho mình rất là rõ ràng, đó là tôi sẽ học cái gì, đúng không ạ?
Kế tiếp theo đó là quyết định các bạn sẽ học ở đâu? Các bạn tự học ở nhà được không, hay các bạn sẽ học với bạn bè, các bạn đến công viên để các bạn học, hay đến trung tâm Anh ngữ các bạn học, hay là có một nhóm học online nào đó. Tức là các bạn sẽ xác định coi xem là chúng ta sẽ học trong bối cảnh như thế nào.
Tiếp theo đó là quyết định thời gian các bạn sẽ học. Bởi vì sao? Nếu như các bạn không xác định được, các bạn sẽ rất dễ rơi vào tình huống đó là khi nào rảnh thì mình mới học, và các bạn ơi, làm gì mà có chuyện là chúng ta có thời gian rảnh đúng không. Và nếu chúng ta không có set cho ta một cái thời gian biểu thì các bạn rất dễ rơi vào tình trạng là sau 2 tháng sau 3 tháng sau luôn cả quá trình chúng ta đặt mục tiêu rồi chúng ta vẫn chưa có bất kỳ sự tiến bộ nào. Bởi vì chúng ta không có rảnh nên ở bước này rất là quan trọng.
Đó là các bạn sẽ phải xác định các bạn học vào khung giờ nào, mấy giờ, thứ mấy trong tuần, các bạn học bao nhiêu tiếng. Ví dụ như vậy và thật là cụ thể và chi tiết trong ngày luôn. Ví dụ nhé, các bạn sẽ rảnh vào buổi sáng sớm. Như các bạn thấy, sáng sớm là khoảng thời gian mà bạn có thể rất là tỉnh táo và tiếp thu rất nhanh. Thì các bạn có thể lên cho mình một kế hoạch đó là từ 5 giờ 30 phút sáng đến 6 giờ sáng mỗi ngày, thì tôi sẽ luyện nghe tiếng Anh 30 phút. Các bạn có thể luyện nghe đúng không? Rồi ví dụ như là buổi tối đi trước khi đi ngủ đi cũng là khoảng thời gian mà các bạn cảm thấy các bạn rất thích học. Biết là khoảng tuần 10 giờ cho đến 10 giờ 30 phút, thì các bạn có thể xét thời gian đó để các bạn có thể học. Ví dụ như là buổi sáng chúng ta học ra rồi, buổi tối chúng ta có thể luyện nói với bạn cùng phòng chẳng hạn. Thì khi các bạn đưa ra cái thời gian biểu chi tiết như vậy, lúc đó chúng ta mới cố gắng sắp xếp thời gian luyện tập để chúng ta luyện tập và chúng ta có thể tiến bộ hơn được. Hoặc là chúng ta có thể xét là thứ ba năm bảy chúng ta học cái gì, hai tư sáu chúng ta học cái gì, vào khung thời gian nào. Rất là chi tiết luôn đúng không ạ?
Và cái theo đó là chúng ta sẽ học với ai. Các bạn tự học ở nhà một mình không hợp với ai cả, hay là các bạn sẽ phải cần có cô giáo ở trung tâm anh ngữ. Các bạn cần có những nhóm bạn để luyện tập, hay là các bạn học với đồng nghiệp, các bạn học với người yêu, hay các bạn học với những cái người bạn rất là xa lạ trên những cái á, những cái mạng xã hội, ví dụ như vậy. Thì các bạn sẽ phải chọn ra là ai là người có thể hỗ trợ cho bạn và đồng hành cùng các bạn. Được không ạ? Và nhớ nhé, các bạn hãy lựa chọn những người mà có thể kiên trì, những người có nhân năng khiếu, những người sẵn sàng đồng hành, và họ cũng có thời gian tương ứng với bạn để tránh tình trạng là chúng ta chọn cái người đó nhưng mà họ không có đủ thời gian để hỗ trợ bạn hoặc họ cũng không có đủ năng lực để hỗ trợ bạn, thì biết đâu là sao ạ. Chúng ta rất dễ bỏ cuộc trong tình huống này.
Và cái tiếp theo nữa đó là chúng ta sẽ phải xác định là chúng ta học như thế nào. Các bạn sẽ học như thế nào, tức là học tiếng Anh thì có rất là nhiều cách. Ví dụ như là các bạn nghe và các bạn lặp lại, hay là các bạn sẽ bắt đầu học từ vựng, hay là các bạn sẽ bắt đầu học ngữ pháp trước, hay là bạn sẽ học cả hai xông xông mỗi ngày. Buổi sáng học cái này, buổi chiều học cái kia. Ví dụ như vậy thì các bạn sẽ phải xác định được là các bạn học bằng cách nào. Được không ạ?
Và cái tiếp theo đó là hồng á cái này rất là quan trọng bởi vì có rất nhiều bạn đặt ra kế hoạch ở trên rất là tuyệt vời nhưng mà các bạn đưa ra những cái cách rất là tốn kém và bản thân chúng ta đang là sinh viên chẳng hạn thì chúng ta sẽ không có quá nhiều tiền và các bạn chỉ theo được 1 thời gian rất ngắn thôi ví dụ như là có nhiều bạn đăng ký ở những Trung Tâm rất là mắc tiền mấy chục triệu 1 tháng như vậy và các bạn theo được tháng đầu tiên và các bạn thấy nó rất hiệu quả nó rất là tốt nhưng mà bởi vì chúng ta không đủ điều kiện để chúng ta theo cái tháng thứ hai thứ ba thứ tư và chúng ta có cuộc giữa chừng thì như vậy sẽ rất là phí nên các bạn sẽ phải lưu ý ha.
Hầu hết là các bạn sẽ phải tốn bao nhiêu tiền bao nhiêu chi phí bao nhiêu thời gian cho hoạt động này và nó phải phù hợp với điều kiện và hoàn cảnh của tụi mình nữa thì tụi mình mới có thể duy trì nó trong một khoảng thời gian dài để đạt được mục tiêu của mình đó là một cái ví dụ minh họa cho việc là chúng ta sẽ lên kế hoạch như thế các cái hoạt động và mục tiêu khác các bạn cũng lên kế hoạch tương tự ví dụ như các bạn muốn giảm cân ví dụ như các bạn muốn có kinh nghiệm các bạn muốn rèn kỹ năng giao tiếp các bạn muốn rèn kỹ năng thuyết trình.
Các bạn muốn có thêm một chữ thêm chứng chỉ nghiệp vụ nào đó chẳng hạn thì các bạn có thể lên kế hoạch giống như vừa rồi vừa chia sẻ cho các bạn đó chính là năm nguyên tắc 5W2H
Và bây giờ là tới lượt tụi mình thực hành nhé bây giờ các bạn dựa trên những mục tiêu mà các bạn đã đề ra ban đầu với những yêu cầu của nhà tuyển dụng như vậy thì với những mục tiêu mà các bạn đã đề ra ở bài tập trước thì chúng ta sẽ lên kế hoạch cho nó chúng ta sẽ kể 1 cái bảng và khi ra năm w hai hát này và chúng ta sẽ điền vào đó chúng ta sẽ học với ai học khi nào học ở đâu học như thế nào và chúng ta sẽ tốn bao nhiêu tiền bao nhiêu thời gian cho hoạt động này được không ạ và chúc cho các bạn có thể hoàn thành được cái bảng kế hoạch của mình thật là chi tiết thật là cụ thể nha.
### Subsection 3: Duy trình động lực
Chúc mừng các bạn chúng ta đã hoàn thành được một bước rất là quan trọng nữa. Đó là lên kế hoạch để thực hiện mục tiêu rồi đúng không? Mục tiêu chúng ta đã có, kế hoạch chúng ta cũng đã lên rồi. Nhưng vấn đề là có rất nhiều bạn biết là chúng ta sẽ phải đặt mục tiêu. Có rất nhiều bạn biết là chúng ta phải có kế hoạch và chúng ta cũng đã hoàn thành được tới bước này. Nhưng điều quan trọng nhất là chúng các bạn không thể duy trì, chúng ta chỉ làm được một hai ngày thôi sau đó các bạn lại bỏ cuộc. Hoặc là gì ạ? Các bạn biết rằng các bạn cần phải làm nhưng các bạn không bắt tay vào hành động hoặc là các bạn rất là dễ bỏ cuộc. Các bạn bắt đầu từ đâu và có rất nhiều lý do được đề ra để khiến cho các bạn chần chừ các bạn không thực hiện.
Vậy thì làm sao để chúng ta có thể biến những mục tiêu, những cái kế hoạch này nó trở thành hành động và nó mang lại kết quả cho tụi mình? Thì ở đây tôi sẽ chia sẻ cho các bạn 4 giải pháp để giúp cho các bạn có thể duy trì động lực để bắt tay vào thực hiện hành động giúp cho mình đạt được mục tiêu nhé. Và cách để mà chúng ta có thể duy trì động lực là các bạn hãy hình dung ra những cái kết quả thật là tuyệt vời mà sau khi các bạn hoàn thành được cái mục tiêu đó các bạn sẽ có được. Ví dụ như là các bạn hình dung ra là nếu như mà giờ tôi nỗ lực mà tôi cố gắng học tiếng anh trong vòng 6 tháng liên tục thôi. Mỗi ngày tôi chỉ cần dành ra 2 tiếng đồng hồ và tôi liên tục liên tục liên tục như vậy trong vòng 6 tháng. Thì tôi có thể giao tiếp được tiếng Anh. Vậy thì tôi sẽ có cơ hội làm việc ở một cái nơi mà có mức thu nhập tốt hơn.
Và các bạn hãy hình dung ra là mỗi ngày tôi cố gắng rằng là tôi chạy bộ 30 phút mỗi ngày, thì sau đó tôi sẽ có một thân hình đẹp hơn. Tôi sẽ giảm được 3 ký. Ví dụ vậy. Các bạn tưởng tượng ra được những cái kết quả rất là tuyệt vời khi mà các bạn duy trì nó. Vậy thì 1 bài tập dành cho các bạn. Đó là các bạn hãy hình dung ra xem với những cái mục tiêu mà các bạn nêu ra, những cái mong đợi, những cái kỳ vọng đó của các bạn mà nếu như mà các bạn duy trì đến cuối cùng. Thì cái kết quả tuyệt vời những cái kết quả tốt đẹp nào nó sẽ dành cho các bạn. 
Rồi bây giờ chúng ta sẽ bắt tay vào làm bài tập của mình nha.
Ngoài việc nghĩ đến những cái điều tốt đẹp thì giải pháp tiếp theo đó là các bạn hãy nghĩ đến những cái hậu quả. Nếu như các bạn không thực hiện những cái hành động này thì các bạn có thể gặp những hậu quả gì? Ví dụ như là các bạn hãy tưởng tượng là nếu như các bạn không học tiếng Anh chuyện gì sẽ xảy ra với mình. Mình không thể giao tiếp với đồng nghiệp, mình bị cô lập, mình không có cơ hội thăng tiến hoặc là thậm chí mình bị trừ lương. Đó là những cái hậu quả mà các bạn có thể gánh chịu nếu như các bạn không biết tiếng Anh. Hoặc một ví dụ nữa đó là các bạn không chịu rèn luyện những cái kỹ năng như kỹ năng làm việc nhóm, kỹ năng giao tiếp thì những hậu quả các bạn có thể gặp phải khi các bạn đi làm sau này đó là gì? Các bạn không thể hòa nhập với đồng nghiệp được, các bạn không thể làm việc với một đội ngũ, một ekip. Và rồi các bạn sẽ bị đẩy ra một bên, các bạn rất khó để duy trì trong danh nghiệp đó.
Vậy thì đó là những cái hậu quả mà các bạn có thể gặp phải. 
Hoặc các bạn có thể tưởng tượng là các bạn không tập thể dục mà các bạn chỉ có ăn thôi thì chuyện gì sẽ xảy ra? Cái cơ thể đang rất là khỏe mạnh, đang rất là đẹp của các bạn sẽ trở nên xồ xề, nó sẽ trở nên rất là yếu ớt và nó không còn khỏe mạnh được như bây giờ. Hãy hình dung ra những cái điều mà thật sự gây cho bạn cảm giác là Ôi, không được rồi. Tôi phải hành động thôi. Vậy thì cái bài tập tiếp theo dành cho bạn đó là hãy hình dung ra những điều mà các bạn muốn và hãy hình dung ra những cái hậu quả nếu như chúng ta không hành động thì sẽ phải gánh chịu những hậu quả gì.
Một trong những cái khó khăn nữa khi mà các bạn tiến hành những cái kế hoạch và mục tiêu của các bạn. Đó là bạn cũng bắt tay vào làm rồi đó nhưng mà làm giữa chừng, bạn gặp nhiều khó khăn và thế là bạn bỏ cuộc. Ngay từ đầu bạn đã rất là nhiệt huyết luôn đúng không nhưng mà khi mình làm chắc chắn đâu đó mình sẽ gặp những cản trở mình. Nó làm cho mình phải bỏ cuộc. Vậy thì chúng ta sẽ phải có những giải pháp cho nó. Đó là chúng ta sẽ phải suy nghĩ xem những cái khó khăn mà mình có thể gặp phải nếu như mà mình theo đuổi cái kế hoạch này.
Các bạn sẽ phải hình dung ra được những khó khăn mà các bạn có thể gặp phải khi các bạn tiến hành những kế hoạch và mục tiêu này. Vậy thì khi chúng ta có những khó khăn đó, chúng ta sẽ làm gì ạ? Chúng ta phải suy nghĩ xem đâu là giải pháp để chúng ta chuẩn bị ngay từ đầu. Và nếu như các bạn chuẩn bị ngay từ đầu và các bạn có những giải pháp để sẵn sàng cho những sự cố xảy ra rồi thì chúng ta sẽ rất tự tin để thực hiện. Ví dụ như trong quá trình các bạn học tiếng Anh á, các bạn có thể gặp những khó khăn như là không hiểu, rồi chán, nản, học một mình, rồi bây giờ gặp câu hỏi khó. Găp những cái tình huống bài tập khó không biết hỏi ai hết. Thế là các bạn muốn bỏ cuộc đúng không? Thì đó là một cái khó khăn. Các bạn hãy suy nghĩ 3 giải pháp cho khó khăn đó. Nếu như tôi gặp từ khó tôi sẽ làm gì?. Nếu như tôi gặp một cái cấu trúc câu khó, tôi không hiểu, tôi có thể tìm kiếm tới ai.
 Thì khi mà các bạn ghi ra những cái giải pháp rồi thì cái chắc chắn là trong quá trình các bạn gặp khó khăn các bạn hãy lấy những cái giải pháp đó ra. Và chúng ta thực hiện thôi. Nếu như tôi không biết từ đó, tôi có thể hỏi giảng viên ở trên lớp nè, tôi có thể một cái đứa bạn rất là thân của tôi. Bởi vì nó học rất là giỏi. Tôi có thể hỏi 1 đứa không thân cũng được nhưng mà nó rất là nhiệt tình trong lớp và nó có khả năng tiếng anh rất tốt. Đó là những giải pháp mà mình chuẩn bị cho mình. Và ví dụ như là trong hành trình giảm cân đi, mình rất là nhiệt huyết lúc đầu nhưng lúc sau mình cũng rất là dễ bỏ cuộc, thèm ăn quá. Hoặc là mình gặp khó khăn trong việc mình không thể nấu nướng tiếp tục nên mình phải ăn ngoài nên là mình tiếp tục tăng cân. Thì các bạn sẽ phải hình dung ra được những khó khăn đó và các bạn chuẩn bị cho mình những giải pháp nha .
Vậy thì bây giờ chúng ta sẽ có một bài tập trong hoạt động này ha. Đó là các bạn sẽ ghi ra những khó khăn mà các bạn có thể gặp phải trong quá trình các bạn thực hiện hoạt động này. Và giải pháp của các bạn là gì? Và nhớ nhé hãy chia ra ít nhất 3 giải pháp cho mọi khó khăn để khi mà chúng ta không thể thực hiện giải pháp này thì chúng ta có thể thực hiện giải pháp thứ hai, thứ ba. Lúc đó các bạn sẽ thấy Ồ tôi đã có sự chuẩn bị cho những khó khăn này rồi và nó sẽ giúp tôi với những khó khăn và thực hiện mục tiêu của mình.
Sau khi thực hiện 3 giải pháp trên rồi thì còn một tuyệt chiêu cuối cùng. Đó là các bạn hãy đưa mình vào thế bí. Tức là sao ạ? Chúng ta hãy tuyên bố với tất cả mọi người là chúng ta không còn đường lui nữa. Tức là chúng ta sẽ tuyên bố là gì ạ? Trong vòng 6 tháng nữa, tôi sẽ nói tiếng Anh rất giỏi. Trong vòng 3 tháng, tôi sẽ giảm cân 2 ký thành công. Trong vòng mấy tháng nữa tôi sẽ đạt được một cái kết quả nào đó. Và bạn tuyên bố với gia đình, với bạn bè, với bạn thân, với người yêu chẳng hạn. Đó là cách để chúng ta không còn đường lui nữa . Bởi vì sao? Khi chúng ta tuyên bố rồi, bằng lòng tự trọng, bằng thể diện của mình thì chúng ta sẽ sao ạ? Chúng ta sẽ nỗ lực. Bởi vì lỡ nói rồi mà không làm được thì nó rất là kỳ đúng không ạ.
Nên là chúng ta sẽ nỗ lực bằng mọi giá để chúng ta cố gắng chúng ta hoàn thành mục tiêu của mình. Thì đó là tuyệt chiêu cuối cùng, đưa mình vào con đường mà mình không còn đường lui, chúng ta chỉ có thể tiến thôi. Thì đó là giải pháp sau cùng dành cho các bạn.
## Section 4: Lời kết & Final Test
### Subsection 1: Lời kết & Final Test
Chúc mừng các bạn đã hoàn thành chặng đường của mình các bạn đã xác lập được mục tiêu, các bạn cũng đã lên cho mình được kế hoạch, các bạn cũng đã có những cái giải pháp để giúp cho mình duy trì những cái động lực rồi đúng không nào? Vậy thì bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau làm bài tập Final cuối cùng. Đó là các bạn hãy tổng hợp tất cả những cái bài tập từ đầu bài học tới bây giờ để các bạn có thể bài tập tổng là các bạn sẽ review lại toàn bộ những mục tiêu của các bạn. Cũng như là xem lại một lần nữa những cái kế hoạch mà các bạn đã lên. Sau đó, chúng ta sẽ tiến hành một bước đó là nên cho mình một cái thời kiểu. Tức là với mục tiêu này, với những kế hoạch này, thì chúng ta sẽ bắt đầu làm khi nào? Ngày mai hay ngày kia, buổi sáng hay buổi chiều, vào khung giờ nào? Và chúng ta sẽ áp nó vào một cái thời gian biểu để chúng ta bắt tay vào thực hiện luôn và ngay các bạn nha.
Và thông điệp cuối cùng mà tôi muốn gửi tặng cho các bạn. Đó là cái bức ảnh các bạn hãy xem cái bức ảnh này hen. Các bạn hãy tìm giúp tôi cái điểm khác biệt trong cái bức ảnh này được không ạ. Một bức ảnh ở bên tay trái tôi đó là cái hình mà tôi tốt nghiệp Đại học. Còn bức ảnh bên tay phải đó là hình tốt nghiệp Thạc sĩ. Cùng là một trường Đại học, cùng là cái sân trường đó, cùng là cái bối cảnh đó, chỉ sau 2 năm thôi. Đố các bạn có sự khác biệt ở đây là gì ạ? 
Các bạn đã tìm ra được sự khác biệt chưa? Chính xác là một cái bức ảnh thì có 4 người còn một cái bức ảnh thì chỉ có 3 người thôi. Và trong cái bức ảnh đó là ba của tôi và mẹ của tôi anh trai của tôi. Ở bức ảnh mà tôi tốt nghiệp Thạc sĩ chỉ sau 2 năm thôi thì có một sự thay đổi rất là lớn thiếu vắng đi 1 người. Một người rất là quan trọng. Một người gần như là mong đợi tôi tốt nghiệp Thạc sĩ và muốn chứng kiến cái cảnh cái ngày mà tôi đạt được Thạc sĩ nhất thì cái người đó không còn nữa. 
Ba tôi không có chờ được cái ngày mà tôi tốt nghiệp Thạc sĩ. Mặc dù tôi đã nỗ lực hết mình không có bất kỳ một giây phút nào ngừng nghỉ cả. Dù ai có bảo lưu có dù ai có nợ môn, dù ai có thế nào đi chăng nữa thì tôi vẫn đảm bảo được chương trình học để mình có thể tốt nghiệp được chương trình học một cách nhanh nhất. Nhưng ông vẫn không thể nhìn thấy mình tốt nghiệp Thạc sĩ. 
Và các bạn biết là gì ạ? Cái đó là điều mà tôi cảm thấy rất là tiếc nuối cho mình. Nhưng mà tôi cũng rất là biết ơn bởi vì sự nỗ lực của tôi, tôi đã cố gắng hết sức rồi. Và đâu đó, tôi thấy những người ngoài kia còn đáng thương hơn nữa. Đó là họ không có chờ được. Đâu đó, tôi thấy những người ngoài kia, họ có những cái sự hối hận rất lớn bởi vì họ không có sự nỗ lực và cố gắng hết mình. Và một cái thông điệp mà tôi muốn gửi cho các bạn đó là gì ạ? Tốc độ thành công của các bạn phải nhanh hơn tốc độ già đi của ba mẹ các bạn. Và các bạn muốn làm được điều đó thì chúng ta sẽ phải đặt mục tiêu, chúng ta sẽ phải lên kế hoạch và chúng ta sẽ phải hành động. Bởi vì nếu như các bạn cứ chần chờ, các bạn nghĩ rằng các bạn nghĩ còn rất trẻ nhưng phụ huynh của chúng ta thì không cần nhiều thời gian nữa các bạn. Cuộc sống này rất là vô thường, các bạn sẽ phải nỗ lực mỗi ngày mỗi ngày để tốc độ thành công của các bạn nhanh hơn sự già đi của ba mẹ bạn. Bạn không thể nói với thời gian, bạn không thể có những quy luật của cuộc sống rằng là đừng có cho ba mẹ tôi già đi và bệnh tật đừng có đến với ba mẹ tôi bởi vì tôi học rất là giỏi. Không có chuyện đó. Mà chúng ta sẽ phải cố gắng từng ngày từng ngày từng ngày tiết kiệm thời gian từng giây từng phút. Và nhớ nha tốc độ thành công của các bạn phải nhanh hơn tốc độ già đi của ba mẹ các bạn. Hãy đặt cho mình mục tiêu và hãy bắt tay vào hành động ngay từ hôm nay. Đừng chần chờ nữa, hãy đứng lên và thực hiện kế hoạch của mình đi.
Tôi chúc cho tất cả các bạn có thể thành công. Tôi chúc cho các bạn có thể đạt được mục tiêu của mình và kiên trì vượt qua những khó khăn, kiên trì thực hiện mục tiêu và chạm đến con đường thành công của mình.
Tôi Là Thùy Trang, chúng ta đang cùng học tại Onlinica.