# Course: Thấu hiểu Insight - Chinh phục khách hàng

## Section 1: Giới thiệu tổng quan
### Subsection 1: Giới thiệu chuyên gia và khóa học
Xin chào các bạn. Tôi là My Dương, chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Tôi là My Dương, hiện tôi đã tốt nghiệp Master về Marketing and Innovation thuộc trường đại học Ca’Foscari miền Bắc nước Ý. Tôi đã có 10 năm kinh nghiệm làm về quản lý marketing trong các tập đoàn Bảo hiểm Tài chính. Hiện tại tôi đang là Chuyên gia của BGS Global, đồng thời là giảng viên tại một số học viện như AiM Academy và BMG Education. Các bạn thân mến, đối với khóa học này các bạn sẽ tìm hiểu rõ hơn về chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu. Hiểu được insight là gì? Tầm quan trọng của insight đối với các hoạt động về kinh doanh và marketing trong doanh nghiệp. Biết cách làm sao để đào được insight và quan trọng nhất là kết nối insight mình đã tìm được vào công việc của người viết Content Marketing. Khóa học này dành cho những ai đang là Marketer trong các doanh nghiệp và đặc biệt dành cho những người đang làm Content Marketing. Nói về lý do vì sao bạn cần phải biết insight và Content Marketing. Là bởi vì insight là một khái niệm rất là dễ gây nhầm lẫn, trong thực tế Không phải ai cũng hiểu đúng và đủ về insight. Chính vì vậy khi mà bạn hiểu đúng về insight, bạn có khả năng tìm ra được insight và kết nối insight vào trong những nội dung mà mình sản xuất ra. Thì chắc chắn bạn đã khác biệt so với phần còn lại của thị trường những người viết không biết thế nào để kết nối insight vào Content Marketing và tạo ra những giá trị vượt bậc cho doanh nghiệp bạn đang làm việc.
## Section 2: Tổng quan về chân dung khách hàng mục tiêu
### Subsection 1: Tổng quan về khách hàng mục tiêu
Và bây giờ chúng ta sẽ đến với phần nội dung đầu tiên cũng là nội dung quan trọng nhất. Trong marketing khi mà các bạn muốn có kế hoạch marketing hoàn chỉnh, cũng như là thực thi đưa đến nhiều kết quả vượt bậc và thành công cho doanh nghiệp. Thì có cực kỳ nhiều yếu tố mà ai cũng đánh giá là yếu tố nào cũng quan trọng. Tuy nhiên, ở quan điểm của tôi thì việc chúng ta xác định được một tệp khách hàng mục tiêu đúng là yếu tố tiên quyết và quan trọng nhất. Các bạn biết tại sao không? Tại khi mà chúng ta làm tất cả các hoạt động tốt hết, đúng hết nhưng sai đối tượng khách hàng mục tiêu, thì hậu quả là tất cả mọi người đều biết về thông điệp của chúng ta, biết về sản phẩm của công ty chúng ta, nhưng không ai mua hết. Bởi vì họ không phải là đối tượng khách hàng mục tiêu đúng của chương trình đó. Thế thì chúng ta cần phải biết đầu tiên là khách hàng mục tiêu là gì? Khách hàng mục tiêu là tập hợp những người khách hàng trong một đoạn phân khúc thị trường mà doanh nghiệp hướng đến để phục vụ. Và tệp khách hàng mục tiêu này nè, họ phải có nhu cầu đối với sản phẩm và dịch vụ của công ty bạn, đồng thời có khả năng chi trả cho những sản phẩm, dịch vụ đó. Nếu thiếu một trong hai yếu tố, đặc biệt là thiếu khả năng chi trả thì nhóm khách hàng đó chỉ mới là khách hàng tiềm năng thôi. 
Vậy thì bây giờ chúng ta cũng nói với nhau về lý do vì sao phải xác định được tệp khách hàng mục tiêu? Trước tiên, thì tôi sẽ mở rộng cho các bạn một phần quan trọng liên quan đến marketing. Thì không biết các bạn có biết là Marketing là làm gì hay không ạ? Các bạn nhìn thấy ha, “Market” tiếng Việt có nghĩa là “thị trường” và “-ing” có nghĩa là “làm”. Thì “marketing” chính là “làm thị trường”. Làm thị trường có nghĩa là chúng ta sẽ thấy là ví thị trường như những chiếc bánh. Thì trong thị trường nó sẽ có một số những thành tố quan trọng. Đầu tiên chính là đối thủ, tiếp theo một đối tượng mà chúng ta rất là dễ quên, đó chính là “we” là chúng ta và phần còn lại cực kỳ quan trọng, chính là khách hàng. Nhưng mà khách hàng không thì đủ chưa ạ? Khách hàng là một cái tập vô cùng lớn, chúng ta sẽ phục vụ ai trong thị trường rộng lớn đó. Thì “khách hàng mục tiêu” mới đảm bảo đúng liên quan đến làm thị trường để làm marketing cần quan tâm. Vậy thì khách hàng mục tiêu là ai? Là một tập hợp những người có cùng những đặc điểm với nhau. Tôi ví dụ nhé! Đối với một thương hiệu là cơm tấm đi, cơm tấm Phúc Lộc Thọ, hẳn các bạn cũng đã biết. Vậy thì ai có thể là khách hàng mục tiêu của Phúc Lộc Thọ được. Nếu như mà nhãn hàng này họ không xác định và họ nói là một em bé từ 10 tuổi đến một cụ già 70 tuổi đều có thể ăn cơm tấm được, thì đó đều là khách hàng của tôi. Như vậy có đúng là khách hàng mục tiêu không ạ? Chắc chắn là không. Bởi vì nguồn lực của doanh nghiệp không thể nào phục vụ nổi một lượng khách hàng cực kỳ lớn trải dài từ 10 tuổi đến 70 tuổi cả. Thế thì nếu như được làm marketing bài bản, Phúc Lộc Thọ sẽ xác định là với những đặc điểm mà mình có. Ví dụ họ có một hệ thống 10 cửa hàng ở quận 1, quận 3, quận 5, ở những tuyến đường trung tâm, có mật độ dân cư đi qua lại rất là đông đúc và người ta cũng xác định luôn giá tiền một phần ăn của người ta là tối thiểu là 55k/phần. Thì với một giá tiền này không hề thấp đúng không ạ. Thì họ sẽ setup quán ăn rất là sạch sẽ, tươm tất, cao ráo, có menu, có phòng máy lạnh, có khăn lạnh, v.v. Thì họ chắc chắn sẽ phải tìm một tệp người đủ khả năng chi trả cho sản phẩm ở mức giá này. Tôi ví dụ nó có thể rơi vào tầm từ 28 đến 35 tuổi. Đây là độ tuổi của những người nhân viên văn phòng, mà ở đó họ có thu nhập khá là ổn rồi. Và khi mà họ làm việc trong những khu vực từ quận 1, quận 3, quận 5, thì ở những khu vực này, lối sống người ta rất là bận rộn. Có thể là sáng ngủ dậy là sửa soạn cho con đi học, xong sau đó là hai vợ chồng cùng đi đến văn phòng nếu như mà đã có gia đình. Còn nếu như mà chưa có gia đình, độc thân thì lối sống này thì lúc này các bạn cũng khá là bận rộn. Nhưng mà các bạn vẫn muốn là phải ăn sáng đầy đủ để đảm bảo sức khỏe cho một ngày dài làm việc. Và các bạn cũng… các bạn muốn là nơi mà mình ăn sáng nó phải sạch sẽ, thơm tho để khi mà các bạn đến nó ăn thì không có bị ám mùi, để đi đến văn phòng thì nó vẫn sạch sẽ, tươm tất. Thì dựa trên những đặc điểm đó, thì cơm tấm Phúc Lộc Thọ đã thiết kế ra cửa hàng, tiệm ăn của họ nó rất là sạch sẽ, gọn gàng nên họ có quyền lấy một mức giá tương đối là cao. Nhưng mà họ thỏa mãn những tiêu chí mà ở đó khách hàng mục tiêu của họ là những người nhân viên văn phòng có nhu cầu và có khả năng chi trả. 
Thế thì chúng ta thấy là khách hàng mục tiêu ở đây khi mà doanh nghiệp họ xác định được, thì chính là một tập hợp những người mà giống nhau. Các bạn thấy trên màn hình là giữa một biển người trong một thị trường như vậy, là những người đại diện, ví dụ như là mặc áo xanh, áo đỏ, áo vàng, áo tím. Thì doanh nghiệp của các bạn quyết định lựa chọn là “Tôi sẽ phục vụ cho tệp người nào?”. Có thể doanh nghiệp A thì phục vụ cho tệp người áo tím, doanh nghiệp các bạn thì phục vụ cho tệp người áo vàng. Thì những người áo vàng này họ sẽ sở hữu những đặc điểm giống nhau, để các bạn có thể khoanh vùng nghiên cứu, tìm hiểu và đáp ứng những mong mỏi của những người mà mặc phân khúc áo vàng đó. Vậy thì với phần mở rộng này, tôi hi vọng là các bạn sẽ hiểu rất là rõ khái niệm làm Marketing là làm gì? Làm marketing là chúng ta cần nghiên cứu ai? Cũng như thông qua đó chúng ta hiểu là tìm ra được tệp đối tượng khách hàng mục tiêu thì nó quan trọng như thế nào và nguyên nhân chính yếu khiến cho chúng ta phải tìm khách hàng tiêu đó chính là sẽ ảnh hưởng đến toàn bộ chiến lược marketing của doanh nghiệp. Ví dụ nha. Khi mà chúng ta, cũng là câu chuyện của cơm tấm Phúc Lộc Thọ, nếu như mà không có phân tích được hành vi của khách hàng mục tiêu, thì theo cách làm truyền thống thì có khả năng là nếu như doanh nghiệp này họ có ngân sách thì họ sẽ cho chạy Ads trên Facebook. Họ có thể là làm event hoặc tặng cơm miễn phí hoặc là làm activation, chạy tung tóe khắp cả thành phố Hồ Chí Minh. Tuy nhiên, nếu như mà đã có sự phân tệp khách hàng mục tiêu rất là rõ ràng rồi, thì họ phải cần biết là khách hàng mục tiêu của mình nè chỉ quanh quẩn trong những khu vực quận 1, quận 3, quận 5 hoặc là đi làm ở quận 1, quận 3, quận 5 mà thôi. Thì họ sẽ khoanh vùng lại là nếu như mình sử dụng Facebook mình chạy những Ads trên social, trên mạng xã hội, trên Digital thì họ sẽ quyết định lựa chọn là chạy Go location. Tức là họ sẽ khoanh vùng lại là cửa hàng của mình ở địa chỉ A, thì họ sẽ chỉ chạy cho những ai ở quanh khu vực đó bán kính 1km. Để khi mà người ta thấy mẫu Ads đó thì người ta có thể tiện chạy đến địa điểm A này để sử dụng, để mua sản phẩm, dịch vụ của cơm tấm Phúc Lộc Thọ. Thay vì chạy đại trà thì cho dù những người ở quận Gò Vấp, quận Hóc Môn dù họ có khả năng chi trả, họ rất là thích những món ăn này, thì họ cũng không thể nào chạy lên quận 1, quận 3, quận 5 để mua sản phẩm được. Thì thông qua ví dụ này, tôi hi vọng là các bạn có thể dễ hình dung là việc tìm ra đối tượng khách hàng mục tiêu như thế nào nó sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến các chiến lược marketing và chi phí mà doanh nghiệp các bạn phải bỏ ra để làm marketing.
Và bây giờ chúng ta sẽ nói về cách phân loại các đối tượng khách hàng mục tiêu thì sẽ dựa trên 4 tiêu chí như sau: Đầu tiên là về đặc điểm địa lý. Đặc điểm địa lý thì nó sẽ thể hiện qua khu vực các bạn đang sinh sống, mật độ dân số vùng miền, tỉnh, thành phố. Tiếp theo là về đặc điểm về Nhân chủng học. Đặc điểm Nhân chủng học thì nó sẽ thể hiện ở độ tuổi, giới tính, thu nhập, phân khúc trình độ hiểu biết, trình độ văn hóa, công ăn việc làm. Đối với mục thứ ba là về tâm lý, thì sẽ thể hiện ở tầng lớp xã hội, phong cách sống, lối sống tư duy suy nghĩ. Và cuối cùng là về hành vi. Tức là cách mà các bạn phản ứng trước những thông tin hoặc là cách mà các bạn sử dụng sản phẩm đó, nó sẽ góp phần phân loại hành vi của người dùng. 
Vậy thì tôi có một số những ví dụ để cho các bạn dễ hình dung. Khi một doanh nghiệp họ sản xuất quần áo, nếu như mà họ nhắm đến đối tượng là người khu vực miền Bắc. Thì họ cần phải hiểu tâm lý tiêu dùng của người miền Bắc là họ khá là chuộng những sản phẩm mà có thương hiệu càng cao cấp thì càng tốt. Bởi vì, đối với suy nghĩ của họ thì nó sẽ là một phần quan trọng để thể hiện giá trị con người của họ. Họ rất là coi trọng việc là ăn sang mặc đẹp. Còn đối với người miền Trung thì tâm lý chung là mảnh đất khu vực ở miền Trung thì nó khá là khó khăn. Cho nên là hầu hết mọi người sẽ có tâm lý là ăn chắc mặc bền. Ví dụ như một sản phẩm là nó cần phải được sử dụng lâu dài, có một mức giá thành hợp lý, để cho người ta tối ưu được chi phí trên cái sản phẩm người ta mua. Còn đối với người miền Nam thì đẹp là được. Thì khi mà doanh nghiệp của các bạn quyết định là mình sẽ phục vụ cho khách hàng ở khu vực miền nào, thì mình sẽ phải hiểu hành vi của họ để chúng ta thiết kế ra những sản phẩm, có chiến lược định giá và định vị thương hiệu sao cho phù hợp. Một ví dụ nữa, là ví dụ như phụ nữ trước khi mà họ quyết định mua một sản phẩm nào đó, họ sẽ lên đọc kỹ, rất là kỹ những phần review, họ vào những hội chị em hay là hội bỉm sữa để họ lắng nghe là những chị em khác họ đánh giá sản phẩm đó ra sao trước khi họ quyết định mua. Tuy nhiên, nếu là nam giới thì họ sẽ chú trọng rất là kỹ vào những thông số kỹ thuật, những thông tin một cách khách quan họ đọc trên những trang web thông tin trước khi họ quyết định mua, thay vì bị ảnh hưởng bởi những lời khuyên từ bất kỳ một người nào. Thì như vậy nó sẽ góp phần cho chúng ta biết là khi mà chúng ta phục vụ cho đối tượng là nam giới hay nữ giới, thì chúng ta cần biết là tiếp cận chiến lược truyền thông ra sao. Đó là những đặc điểm quan trọng để cho các bạn khi mà làm công việc marketing hoặc Content Marketing phải hiểu là dựa vào những yếu tố nào, để chúng ta tìm ra được đối tượng khách hàng mục tiêu của chúng ta. 
### Subsection 2: Phác thảo chân dung khách hàng mục tiêu
Thế thì bây giờ chúng ta sẽ nói về việc là phác thảo được chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu chân dung. Đối tượng khách hàng mục tiêu trong tiếng Anh có thể gọi là “personas” hoặc là “persona”. Thì khi mà các bạn nghe những từ như vậy, thì các bạn biết là đều đang nói về chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu. Vậy thì ở phần đầu chúng ta đã nói về khách hàng mục tiêu rồi, chúng ta biết họ là ai rồi, cũng như là ở phần 2 chúng ta đã nói về việc phân khúc thị trường. Vậy thì các bạn sẽ hình dung là chúng ta có một tập hợp những người thuộc một phân khúc thị trường mà chúng ta nhắm đến để phục vụ. 
Tôi ví dụ nhãn hàng Strongbow đi, là nước ép táo lên men. Vậy thì các bạn thấy là hầu như những người trẻ bây giờ có lối sống hiện đại, họ đều có thể là khách hàng mục tiêu của Strongbow cả. Có thể là nó chạy cái độ tuổi là từ 18 đến 35 tuổi luôn, không sao, ai trong độ tuổi đó uống cũng không sao cả. Nhưng mà doanh nghiệp làm sao biết được…Strongbow làm sao biết được là mình cần phải phục vụ tệp đối tượng trong độ tuổi nào? Có lối sống ra sao? để tập trung chính vào đó. Tại vì các bạn hình dung nhé! Từ 18 đến 22 là sinh viên, chắc chắn họ sẽ có những đặc điểm khác với những người là từ 25 tuổi đến 30 tuổi và từ 30 đến 35 tuổi. Bởi vì ở đây là họ có mức thu nhập khác nhau, những bạn làm sinh viên thì chắc chắn là thu nhập nó sẽ bị hạn chế hơn so với những người đã đi làm. Nhưng mà với những người đã đi làm từ 25 đến 30 tuổi rồi chắc chắn họ sẽ có những mối lo nó khác với những người từ 30 đến 35. Tức là trong giai đoạn này thường là đã lập gia đình hết rồi, thậm chí là có 1, 2 con nhỏ. Vậy thì chúng ta biết là chọn phân khúc nào để tập trung phục vụ. Bởi vì đặc điểm hành vi của từng phân khúc này nó hoàn toàn khác nhau. Mối quan tâm của họ cũng hoàn toàn khác nhau, những khó khăn trong cuộc sống của họ của hoàn toàn khác nhau. Vậy thì sau rất là nhiều những khảo sát, nghiên cứu, phỏng vấn các kiểu, thì Strongbow đã chọn ra được tệp khách hàng mục tiêu chính của mình là từ 18 đến 25. 18 đến 25 vẫn là thuộc 2 tệp: một tệp là sinh viên và một tệp là những bạn mới ra trường đi làm hoặc là đi làm được 2, 3 năm rồi. Vậy thì làm sao để mình chọn ra được đối tượng nào mà mình cần phải phục vụ chính.
Thì họ sẽ làm những phiếu khảo sát, ví dụ như là Strongbow phân phối chính là ở cửa hàng tiện lợi Circle K hoặc là GS25 đi. Vậy thì họ sẽ làm những mẫu survey. Ví dụ như với mỗi người mà đến, thì họ mua sản phẩm Strongbow thì họ sẽ cho làm một survey là tick vào, Bạn thuộc độ tuổi nào? Giới tính gì? Công việc ra sao? v.v. Thì đó là những kỹ thuật của người làm Research - một nhánh lớn của marketing. 
Sau khi mà đã làm Research xong thì họ mới phát hiện ra, ví dụ như trong 100 người đến mua Strongbow thì có khoảng 70 người là thuộc trong độ tuổi từ 24 đến 25 tuổi. Vậy thì sau khi mà tìm ra được tệp mà mua hàng chính yếu, thì đó chính là nhóm đối tượng khách hàng mục tiêu mà nhãn hàng cần tập trung vẽ chân dung, cần phác thảo personas. Như vậy là dù là từ 18 đến 25 đều mua hàng của Strongbow hết, nhưng mà tệp mà mua chính có phải là từ 24 đến 25 đúng không ạ? Vậy thì khi mà chúng ta vẽ, chúng ta chỉ cần tập trung vẽ 24 đến 25 thôi. Bởi vì đó là nhóm mà họ đóng góp doanh thu chủ yếu cho nhãn hàng. Vậy thì họ sẽ cần được chúng ta chăm sóc kỹ hơn, nói rất là nhiều những câu chuyện với họ hơn. Thay vì họ là nhóm người mua chính mà chúng ta cứ tập trung đi truyền thông ở các trường đại học, để phục vụ cho nhóm từ 18 đến 22, thì nó sẽ rất là lãng phí tài nguyên. Đó là ý nghĩa vì sao mà nhãn hàng cần phải vẽ được chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu chủ yếu của doanh nghiệp mình.
Vậy thì làm cách nào để chúng ta vẽ được chân dung đó. Thì nó sẽ có một số những câu hỏi, mà các bạn nhìn trên màn hình tôi đã đưa cho các bạn một ví dụ đây là một chân dung kinh điển của việc vẽ Personas. Thì đầu tiên nó sẽ bao gồm những thông tin cơ bản của một người đó. Các bạn cần hình dung rất là kỹ người đó là nam hay nữ? Người đó học ở đâu? Bao nhiêu tuổi hay là làm công việc gì? Thu nhập ra sao? Sống ở thành phố hay là nông thôn? Cụ thể, càng cụ thể càng tốt. Đó là những phần thông tin cơ bản của người đó. Sau đó thì chúng ta sẽ đến phần là những điều mà người đó quan tâm trong cuộc sống. Ví dụ như là các bạn mà sinh viên thì các bạn sẽ có những mối quan tâm hoàn toàn khác với những bạn mà đã bước chân ra trường và bước vào thị trường lao động. Chắc chắn mối quan tâm nó cũng sẽ khác nhau. Những lo lắng, những Hopes & Fears, tức là những hy vọng và lo lắng. Những Worries & Dreams, tức là những nỗi lo và giấc mơ sẽ khác nhau. Thì điều quan trọng là các bạn phải ghi ra được càng cụ thể càng tốt những mục đó. Và một điều quan trọng nữa, khi mà chúng ta là người làm Marketing, chúng ta là người làm content Marketing thì cần phải hiểu rõ là phương thức tiếp nhận truyền thông của nhóm target audience này là gì. Bởi vì, không phải là bây giờ ai cũng có TikTok, nhà nhà người có TikTok thì các bạn cũng phải xây kênh TikTok. Tại vì không chắc là dòng sản phẩm của mình nó có phù hợp hay không để xuất hiện trên TikTok. Và quan trọng là đối tượng khách hàng mục tiêu của mình là họ tương tác ra sao trên TikTok. Đó thì chúng ta cần phải vẽ rất là rõ. Thì trên màn hình, chúng ta đã có những gạch đầu dòng, những câu hỏi rất là rõ ràng và các bạn chỉ việc đi khảo sát nhóm đối tượng mà mình nhắm đến và điền đầy đủ thông tin thì các bạn sẽ có được một chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu hoàn chỉnh. Và các bạn phải nhớ đây là một phần lưu ý dành cho một số những doanh nghiệp mà người ta vừa có bán sản phẩm B2B, tức là bán cho doanh nghiệp bán sỉ và bán B2C. 
Tôi ví dụ nhé! Ví dụ như là nhãn hàng Masteri là về bất động sản nhà ở đi. Thế thì khi mà các bạn vẽ chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu cho họ, các bạn không thể chỉ vẽ một tệp duy nhất là ví dụ như: một người nam 30 tuổi, đã có gia đình, có một đến hai con. Thì đó có thể là tệp đối tượng khách hàng chính của B2C. Tuy nhiên, những người mua của Masteri không phải dừng ở đó. Họ có thể là những nhà đầu tư lớn nữa, họ có thể mua một lúc là 10, 15, 20 căn để họ bán lại, sang nhượng lại, thì đó cũng là một tệp chân dung đối tượng khách hàng thứ hai gọi là Investor (nhà đầu tư). Hoặc có thể là một tệp khách hàng là B2B, tức là những sàn họ mua sản phẩm của Masteri và họ phân phối lẻ lại. Cho nên rất là tùy vào từng trường hợp cụ thể của doanh nghiệp. Nếu như mà các bạn đang phục vụ cho một doanh nghiệp là về B2B, thì các bạn phải biết là đi vẽ khách hàng đi B2B là ai. Có thể là tổng giám đốc của công ty, đối tác hoặc là có thể là trưởng phòng Nhân sự. Còn nếu mà đại đa số các bạn làm trong B2C thì các bạn cũng cần phân tích rõ là chúng ta có bao nhiêu nhóm B2C để các bạn vẽ đầy đủ tất cả những chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu đó. Chứ không phải là lúc nào cũng chỉ có một nhóm chân dung các bạn nhé! Và chúng ta phải luôn nhớ một điều thế này, khách hàng mục tiêu là một người bạn thân của doanh nghiệp. Tức là chúng ta phải hiểu, phải chăm sóc được cho bạn thân thì bạn thân mới quay lại khi mà họ có nhu cầu họ mua sản phẩm của chúng ta. Cho nên là khi mà ai đó hỏi về bạn thân của các bạn, chắc chắn các bạn không thể chỉ mô tả qua loa là người đó là bao nhiêu tuổi, đang học hay đang làm gì, đang sống ở đâu được. Chúng ta phải hiểu đến chân tơ kẽ tóc thì càng tốt, còn không ít nhất chúng ta phải hiểu những niềm vui nỗi buồn, những lo lắng và hy vọng trong cuộc sống của người đó, thì đó mới là bạn thân được. Các bạn hãy nhớ điều đó nhé!
Các bạn thân mến, vậy thì chúng ta có thể nhìn trên màn hình là một case study. Đây là một quán cà phê ở bên Mỹ, họ cũng thiết kế ra một bảng chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu của họ. Chúng ta sẽ thấy là có một số những phần quan trọng, ví dụ như là background, tức là thông tin cơ bản về đối tượng mà họ sau khi đã survey (Khảo sát) và tìm ra. Sau đó người ta sẽ mô tả một ngày của đối tượng khách hàng mục tiêu này gồm có: những hoạt động chính nào, có những điểm nào đặc biệt. Phần tiếp theo là về việc là hành vi, thói quen trên internet của người này như thế nào? Điều gì sẽ tác động đến cô ấy trong quá trình cô ấy đưa ra quyết định bất cứ một việc gì, cụ thể là mua hàng hay hàng tương tác với một điều gì đó. Phần tiếp theo là nói về những yếu tố mà sẽ tác động vào cô ấy, trước khi cô ấy đưa ra một quyết định về hành vi nào đó. Một nửa là những điều mà cô ấy đang mong mỏi. Phần tiếp theo là về Hopes & Fears, Worries & Dreams, tức là những vui mừng hay là đau khổ hay là những lo lắng và giấc mơ của ấy là gì. Và cuối cùng là nói về điều gì sẽ khiến cho cuộc sống của cô ấy dễ dàng hơn. Thì các bạn thấy là, giống như ở phần trước tôi có nói là chúng ta mô tả chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu giống như việc là bản thân chúng ta mô tả người bạn thân của mình vậy. Tức là chúng ta phải hiểu đủ sâu để có thể nói về người đó đủ nhiều. Vậy thì thứ tự khi mà chúng ta làm chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu sẽ là: Đầu tiên là những thông tin cơ bản về người đó. Tiếp theo là hành vi trên internet. Tiếp theo nữa là thói quen tiếp nhận truyền thông của người này là gì. Phần thứ tư là về thói quen mua hàng và phần cuối cùng là những yếu tố tác động đến hành vi mua hàng đó. Thì khi mà chúng ta làm ra được những mục chính như vậy, thì chắc chắn các bạn sẽ tìm ra được những điểm mới, những điểm khác biệt, những điểm độc đáo mà chúng ta có thể vịn vào đó để tìm ra hướng đi khác biệt cho doanh nghiệp của chúng ta.
Vậy thì đối với bất kỳ một sản phẩm, dịch vụ nào sẽ có rất là nhiều những nhu cầu mà chúng ta cần phải thỏa mãn được khách hàng. Thì trong phần này tôi sẽ nói với các bạn về 16 nhu cầu cơ bản của khách hàng đối với sản phẩm và dịch vụ. 
Có 8 nhu cầu về sản phẩm và 8 nhu cầu đối với dịch vụ mà đi kèm khi mà các bạn kinh doanh bất kỳ một loại sản phẩm, dịch vụ nào thì các bạn cũng cần có sự chăm sóc cho khách hàng giống như vậy. Sau đây là những mục mà các bạn cần phải quan tâm, nếu như bạn làm Marketing thì chắc chắn là các bạn sẽ cần phải hiểu để khi mà thiết kế ra sản phẩm thì cần phải đáp ứng được những nhu cầu cơ bản này. Và cũng như khi mà bạn làm content Marketing thì bạn cũng cần phải hiểu những nhu cầu này để bạn nói lên được trong những nội dung mà mình viết. Thì khách hàng khi mà bắt gặp những nội dung đó họ sẽ thấy là “À nhu cầu của tôi sẽ được thỏa mãn thông qua các sản phẩm, dịch vụ của công ty này.”
Vậy thì nhóm đầu tiên là 8 nhu cầu đối với sản phẩm, thì gồm có là chức năng. Thì khách hàng phải mong muốn là sản phẩm của bạn có những chức năng nào, mà giúp họ giải quyết được những vấn đề mà họ đang gặp phải. Tiếp theo là về sự tiện lợi, thì các sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn phải giúp khách hàng giải quyết được vấn đề một cách dễ dàng, nhanh chóng và nó không rắc rối các bạn. Nó không tạo thêm vấn đề để cho khách hàng phải đi đối diện với nó. Đối với thiết kế, thì thiết kế của sản phẩm phải đem lại sự tiện lợi khi khách hàng sử dụng cũng như là đẹp mắt, bắt mắt, dễ nhìn. Và nhóm thứ tư đó chính là hiệu năng. Sản phẩm cần hoạt động một cách chính xác, hiệu quả như những gì mà bạn đã thiết kế, bỏ công ra để thiết kế nó. Về sự tương thích thì khách hàng mong muốn có được sự tương thích giữa sản phẩm của bạn với sản phẩm mà họ đang sử dụng để không phải thay đổi quá nhiều. Phần tiếp theo chính là về sự rõ ràng. Khách hàng luôn muốn biết rõ ràng về giá cả, quy trình mua hàng, điều khoản dịch vụ bảo hành/ hậu mãi để họ có thể yên tâm mua sắm. Phần nhu cầu thứ 7 chính là kiểm soát. Tức là khách hàng muốn là người đang kiểm soát tình hình về nhu cầu sử dụng, chứ không phải là phụ thuộc vào doanh nghiệp đang cung cấp các sản phẩm đó. Và đối với các nhu cầu thứ 8 chính là về thông tin. Khách hàng mong muốn được cung cấp đầy đủ những thông tin về sản phẩm, cũng như là cách sử dụng thông số quan trọng. 
8 nhu cầu tiếp theo là đối với dịch vụ đi kèm với sản phẩm đó. Đầu tiên là về giá cả. Cũng như là đối với sản phẩm đó thì khách hàng phải có một khoản ngân sách đã định sẵn và nó phù hợp với túi tiền mà khách hàng quyết định bỏ ra khi mà muốn sử dụng các sản phẩm dịch vụ đó của doanh nghiệp. Mục thứ hai trong phần nhu cầu đối với dịch vụ là sự trải nghiệm. Tức là khách hàng mong muốn có được sự trải nghiệm khi mà sử dụng dịch vụ đó, sao cho họ cảm thấy hài lòng và thỏa mãn nhu cầu cá nhân, chứ không phải là càng dùng thì càng cảm thấy ức chế. Tiếp theo là về sự tin cậy. Tức là dịch vụ của bạn cung cấp, nó phải đem lại sự an tâm, tin tưởng cũng như là cam kết đúng với những gì đã hứa và công bố với khách hàng. Mục thứ tư là về sự hiệu quả. Tức là dù sản phẩm hay dịch vụ của các bạn khi mà sử dụng, khách hàng cũng mong muốn nhận được sự hiệu quả rõ rệt, có thể là về mặt giải trí hay là về mặt giáo dục hay là bất kỳ một nhu cầu nào đó trong cuộc sống của họ. Nhóm nhu cầu tiếp theo là về sự thấu hiểu. Đối với dịch vụ của bạn thì khách hàng mong muốn được chăm sóc và thấu hiểu từng vấn đề nhỏ nhất, để mang lại trải nghiệm tốt nhất. Sự minh bạch đó là khách hàng cũng muốn là những quy định, điều khoản, thông tin thay đổi thì được cập nhật, bổ sung để khi mà có bất kỳ một vấn đề nào đó xảy ra thì họ chủ động trong công việc của họ, thay vì có những tranh luận hay là tranh chấp không đáng có với lại nhãn hàng. Họ muốn có nhiều sự lựa chọn. Ví dụ như khách hàng cũng muốn được cung cấp nhiều lựa chọn cho các hoạt động trong dịch vụ để họ đa dạng trải nghiệm, giúp mang lại những cảm giác thú vị và hài lòng. Và cuối cùng là khả năng tương tác. Đối với các dịch vụ được cung cấp, khách hàng muốn có được sự tương tác nhiều hơn từ phía nhân viên hoặc là các bộ phận chăm sóc khách hàng, để hỗ trợ hoặc giúp đỡ khi họ gặp vấn đề.
Thì khi mà tôi nói qua một lượt những phần lý thuyết như vậy thì có thể các bạn sẽ thấy là nó khá là nhiều. Tuy nhiên là để cho các bạn dễ hiểu thì tôi đưa các bạn một ví dụ nhé! Ví dụ như là công ty các bạn cung cấp những sản phẩm về nội thất nhà ở trong phòng khách đi. Cụ thể là một chiếc ghế để dùng cùng với sofa. Thì các bạn thấy là nếu nói về ghế dùng sofa trong nhà khách thì nó cực kỳ nhiều loại. Có thể là cao/ thấp, có thể là hình vuông hoặc là mặt ngồi hình tròn. Thế thì việc mà các bạn thiết kế ra một sản phẩm, thì nó có thể là thiết kế ghế hình tròn có bốn chân, ví dụ vậy. Thì nó phải đảm bảo được những phần về chức năng của cái ghế đó. Ví dụ như cái ghế thì chắc chắn là phải dùng để ngồi được và nếu như mà đặt trong nhà khách. Những nhà khách hiện đại bây giờ thì nó nên đẹp mắt, nó là những gam màu trung tính hoặc là màu trắng hoặc là màu xám để nó dễ phối với bất kỳ một tông nội thất nào trong nhà khách. Rồi tính tiện dụng và tính hiệu năng. Ví dụ như các sản phẩm nó phải bền đẹp để dùng được 5 năm, 10 năm chứ không thể nào mà mua về chỉ nhìn đẹp mắt thôi rồi xài tầm 1, 2 năm là thay thì nó sẽ ảnh hưởng đến bộ sofa chung của cả nhà khách hoặc là một concept chung về màu sắc của nhà khách mà gia chủ họ đã thiết kế ra. RồI, ví dụ như nó có dễ khuân vác, di chuyển để khi mà người ta lau chùi, người ta vệ sinh nhà cửa hay không. Rồi nó có an toàn hay không. Ví dụ như gia đình hiện đại bây giờ ai cũng có 1,2 con nhỏ thì nó có an toàn…những cái góc nơi cái ghế đó nó có làm bị thương các thành viên trong gia đình hay không. Đó là những nhu cầu cơ bản về phần sản phẩm, chức năng về sản phẩm. Còn đối với dịch vụ, thì ví dụ như là các bạn đang có một chương trình khuyến mãi nào đi kèm với ghế đó, thì ví dụ như là mua 2 tặng 1 hay là giảm 50% hay là mua rồi được tặng coupon hay là freeship, v.v. Thì như vậy chúng ta thiết kế những chính sách đa dạng để cho khách hàng họ có cơ hội được lựa chọn. Rồi ví dụ như là dịch vụ vận chuyển, lắp ráp tận nhà, ví dụ vậy. Thì chẳng hạn như ở Việt Nam, thì tôi thấy là những hoạt động về ship, rồi vận chuyển nó cực kỳ tiện lợi luôn. Và các bạn chỉ cần mua hàng thôi hoặc là một cú điện thoại thôi, chọn mẫu xong là các bạn có thể được vận chuyển tới nơi. Nhưng mà ví dụ như một người bạn tôi thì họ ở bên Đức, khi mà họ mua một cái ghế ngồi để làm việc thì họ phải đẩy từ nơi bán về nhà, đi bằng đường bộ luôn. Bởi vì ở bên đó nó không có thuận lợi về những hoạt động ship hàng hay là nó không có xe máy để nó chở một chiếc ghế như vậy, nó chỉ có bán sỉ thì nó đi nguyên một chiếc xe tải để vận chuyển thôi. Thì chúng ta thấy là mặc dù những điểm đó là những điểm nhỏ nhỏ thôi, mà khi ở thị trường Việt Nam thì chúng ta rất là thuận tiện rồi, chỉ cần một cú điện thoại là bạn cần bất kỳ cái gì nó cũng có cho bạn hết. Nhưng mà không phải thị trường nào cũng như vậy. Thì chúng ta cần phải hiểu khách hàng của chúng ta đang mong muốn cái điều gì. Ví dụ như ở Việt Nam thì việc vận chuyển nó nó rất là thuận lợi, nó không phải là một điểm gì đó nổi bật. Thì họ mong muốn… khách hàng chúng ta mong muốn cái gì đó vượt bậc hơn. Ví dụ như là sản phẩm ghế của chúng ta nó có một QR Code, để khi mà họ cần phải được bảo hành, họ chỉ cần scan QR Code là nó đã nhập thông tin để bên đội Chăm sóc khách hàng ghi nhận và giải quyết cho họ trong vòng 24 giờ hay 48 giờ. Đó thì thông qua những ví dụ như vậy, thì tôi hi vọng là các bạn sẽ dễ hình dung ra được 16 nhu cầu này của khách hàng trong thực tế nó vận hành ra sao. Và khi đó thì chúng ta sẽ biết là lợi thế cạnh tranh doanh nghiệp của chúng ta nó nằm ở đâu. Ví dụ như đội ngũ ship hàng hay là những chương trình khuyến mãi hay là những chính sách chăm sóc hậu mãi, v.v. để các bạn đưa vào tạo ra thành lợi thế cạnh tranh cho doanh nghiệp mình. Hoặc là khi mà các bạn làm Content Marketing, các bạn cũng cần phải hiểu rõ những điều này rất là nhiều để chúng ta viết ra được những nội dung mà nó thu hút được khách hàng, để họ tăng cơ hội mua hàng của chúng ta.
## Section 3: Hiều đúng về insight và tầm quan trọng của insight
### Subsection 1: Hiểu đúng về insight
Bây giờ trước khi đến với phần nội dung chính của phần insight là gì, thì tôi có một bài tập nhỏ trên màn hình để cho các bạn có thể thử tập làm. Bài tập này rất là đơn giản các bạn, nó là giống như việc chúng ta nối hình vậy đó. Nó sẽ có 3 mục là gồm có Fact, Observation và Insight. Fact có nghĩa là một sự thật mà chúng ta nhìn chúng ta có thể thấy được. Fact giống như là mặt trời thì mọc ở hướng đông, lặn ở hướng tây vậy đó. Observation có nghĩa là quan sát. Tức là những cái gì chúng ta nhìn thấy được, chúng ta quan sát được và chúng ta nói ra thì đó chính là Observation. Và cuối cùng là Insight. Vậy thì các bạn hãy thử ráp nối những mục mà các bạn nghĩ là nó tương ứng với nhau. Thử hoàn thành cái bài tập này các bạn nhé! Và sau khi mà các bạn làm slide rồi, làm bài tập rồi thì các bạn thấy là hãy so sánh đối chiếu với phần lời giải của tôi xem có giống hay không nhé! Thì kết quả trả ra là Fact là “người ta cho thú cưng ăn hai lần một ngày” và Observation là “người ta cho thú cưng ăn vào buổi sáng và buổi tối”. Thế thì Insight ở đây rút ra là gì? Tức là khi mà mỗi người… thường chúng ta đi làm hoặc đi học giờ hành chính, thì chúng ta sẽ ăn ở nhà vào buổi sáng và buổi tối đúng không ạ? Nếu như mà chúng ta chỉ ngồi ăn một mình và để thú cưng của chúng ta ngồi nhìn, thì họ sẽ cảm thấy rất là tội lỗi. Cho nên Insight rút ra trong trường hợp này là nếu như mà mình ăn một mình mình không cho thú cưng ăn, thì chúng ta sẽ cảm thấy rất là ngại với tụi nhỏ. Và đó là lý do vì sao mà người ta lại cho thú cưng ăn hai lần một ngày vào buổi sáng và buổi tối. Vậy thì thông qua ví dụ này, tôi có thể đưa các bạn đến một số những thông tin quan trọng mà chúng ta sẽ cùng tìm hiểu ngay sau đây.
Sau ví dụ về câu chuyện cho thú cưng ăn, thì bây giờ tôi sẽ giới thiệu đến các bạn một số những khái niệm rất là dễ bị nhầm lẫn với Insight. Từ đầu tiên chính là research. Research có nghĩa là những hoạt động mà chúng ta cần phải thực hiện, một trong những bước chúng ta cần phải làm rất là kỹ để trên đường tìm ra được Insight. Thế thì nếu như mà chúng ta chỉ mới làm research, có nghĩa là chúng ta chưa hề đụng đến Insight. Cho nên chúng ta cần phân biệt rất là rõ là Insight thì khác với research. Đối với Fact, như tôi đã có từng nói với các bạn Fact là những sự thật nó hiển nhiên, ví dụ như là mặt trời thì mọc ở hướng Đông lặn ở hướng Tây. Đó là những điều mà ai nhìn vào cũng thấy được. Thế thì Fact chắc chắn không phải là Insight. Một từ tiếp theo rất là dễ bị nhầm lẫn chính là Observation. Observation có nghĩa là những cái gì đó chúng ta quan sát bằng mắt thường, chúng ta thấy được, chúng ta không có cần tốn thời gian chiều sâu để suy nghĩ tìm ra lý do đằng sau nó Thì Observation là một bước nó thấp hơn Insight. Và cuối cùng Idea là những ý tưởng lớn mà sau khi chúng ta đã tìm ra được Insight rồi thì chúng ta sẽ phát triển nó lên trở thành một Big Idea rồi ra thành Key message. Đó là những bước sau để chúng ta thực hiện chiến dịch marketing. Cho nên Idea cũng không phải là Insight và Idea thì nó có một ý nghĩa xa hơn Insight. Thế thì các bạn có thể nhớ bài chia sẻ của tôi trong phần vừa rồi, thông qua những keyword, những cái dấu như thế này và các bạn rất là dễ nhớ. Các bạn sẽ hạn chế tối đa việc nhầm lẫn và một số những keyword tiếp theo để giúp cho các bạn có thể nhớ inside là gì.
Mà đã biết những từ khóa không phải là Insight và dễ nhầm lẫn Insight. Thì bây giờ chúng ta cùng tìm những từ khóa nào nó mang nghĩa của Insight. Thì khi nói đến Insight, tôi mong muốn các bạn cố gắng nhớ những keyword này thì đảm bảo là các bạn sẽ hiểu đúng về Insight. Đầu tiên chính là Dive Deeper, có nghĩa là hãy đào sâu, đào thật sâu một vấn đề để chúng ta hiểu những nghĩa ở tầng bên sau nó. Tiếp theo là See Inside, có nghĩa là nhìn vào bên trong một sự vật, hiện tượng hay là một vấn đề nào đó. Và cuối cùng Understanding có nghĩa là thấu hiểu, tức là mọi thứ chúng ta nghiên cứu về khách hàng mục tiêu để tìm tòi vấn đề của họ, thì chúng ta phải tìm sâu dưới nhiều tầng lớp nghĩa để hiểu. 
Thế thì Insight định nghĩa tiếng Việt là gì? Insight được định nghĩa là “Những lý do, động lực thực sự đằng sau những quyết định mua hàng của khách hàng”. Vậy thì các bạn hãy cố gắng nhớ những keyword này sẽ đảm bảo là không bao giờ các bạn xác định sai Insight, cũng như là nhầm lẫn Insight với những khái niệm khác các bạn nhé! 
Thế thì sau khi mà đã hiểu được khái niệm của Insight là gì rồi. Thì bây giờ tôi cùng mời các bạn đến với một hình ảnh rất là trực quan, sinh động mà đảm bảo sau khi xem xong, các bạn sẽ không bao giờ quên được khái niệm Insight, cũng như là hiểu làm Insight có nghĩa là làm cái gì. Thì trên màn hình của chúng ta, chúng ta thấy là team marketing thì hầu như là doanh nghiệp nào bây giờ cũng có hết. Nhưng mà hầu hết mọi người chỉ nhìn thấy cái phần rất là nổi của tảng băng chìm mà thôi, đó là cái phần chữ KNOW. Tức là với một vấn đề hiển nhiên trong cuộc sống, thì có thể là anh marketing của công ty A thấy được cái điều đó, thì anh marketing của công ty B cũng thấy mà thôi. Thế thì với mỗi doanh nghiệp nào mà họ có đầu tư các hoạt động về research, tức là một con thuyền mà nó đang đi trên mặt biển. Họ sẽ có thể tìm thấy thêm một tầng sau nữa mà không phải ai cũng có thể thấy được, đó là THINK. Tức là họ sẽ biết được là khách hàng đang nghĩ cái gì đối với những sự vật, hiện tượng đang diễn ra trong cuộc sống. Nhưng mà nếu research thôi, thì các bạn thấy là cũng chỉ mới được 1/3 của tảng băng thôi. Ẩn sâu bên dưới đó là phần FEEL, tức là phần cảm giác, những cảm nhận, những suy nghĩ. Và BELIEVE, tức là những niềm tin, nó được chôn rất là sâu mà không phải ai cũng có thể biết, có thể ý thức được. Và thậm chí ngay cả những người khách hàng, nếu như mà không có được ai khơi gợi, hỏi hàng đến thì nhiều khi những niềm tin đó nó cũng ẩn giấu rất là sâu và họ không hề để ý đến. Cho đến khi có một doanh nghiệp nào đó hoặc một chiến dịch nào đó, gọi tên được những cảm xúc hay là những niềm tin nó của họ thì họ mới bật ra một cái gọi là Aha moment, tức là “Wow” hay như vậy “À thì ra là tôi có suy nghĩ như vậy, mà trước giờ không ai nói tôi nghe hết, nên thành ra là tôi cũng không biết đến và cũng không có hình thành nhu cầu mua hoặc dùng sản phẩm, dịch vụ đó”. Thì ở vai trò là thường những người mà làm planning, họ sẽ đi tìm và đi đào sâu những FEEL và BELIEVE đó. Và khi mà các bạn làm content, làm nội dung các bạn được kế thừa những nội dung mà họ đã tìm ra được, những Insight mà người ta đã đào ra được, từ khi mà họ hiểu được FEEL và BELIEVE của khách hàng. Thì các bạn có thể khai thác, tận dụng, sử dụng những Insight đó. Vậy thì, tụ chung lại thông qua bức hình này, hi vọng là các bạn có thể hiểu là Insight là những phần rất là chìm của một tảng băng, mà chúng ta phải dày công, bỏ công sức rất là nhiều, để lần sau xuống dưới biển để có thể tìm và hiểu được nó, chứ không phải là những cái gì nó nằm ở bề nổi của một vấn đề các bạn ha.
Sau khi mà đã hiểu rõ Insight là gì, thì bây giờ tôi sẽ đưa đến cho các bạn một ví dụ. Đây có thể được xem là ví dụ kinh điển đối với việc là có tìm ra được một Insight đắt giá, thì nhãn hàng có thể đi theo trong suốt nhiều năm, cũng như là tạo ra được những giá trị vượt bậc về mặt kinh doanh. Thì đó chính là câu chuyện của Diana. Chắc là các bạn không dưới một lần nghe đến Diana “Là Con Gái Thật Tuyệt” đúng không ạ? Thế thì quay lại bối cảnh vào năm 2010 trở về trước, thì lúc đó Kotex đã rất là nổi bật lên với những câu ví dụ như “Là con gái xì tin” hoặc là mẫu quảng cáo là một cô gái trượt theo tên cầu trượt xuống và thể hiện sự năng động của một cô gái Kotex. Thì ở thời điểm đó thì Diana khá là mờ nhạt, tuy nhiên sau khi mà phối hợp với một creative agency khá là có tiếng trong ngành. Và những anh chị này nè họ đã làm ra rất là nhiều những khảo sát, nghiên cứu để họ hiểu hơn về đối tượng khách hàng mục tiêu chính của Diana. Họ vẽ ra được một chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu, là Personas của cô gái Diana là gì. Và sau đó người ta tìm ra được đó là, đại đa số các cô gái trong độ tuổi mà trong tệp target audience, là tuổi từ học sinh cấp 2, cấp 3 này thậm chí là sinh viên đại học luôn. Họ có rất là nhiều những vấn đề trong cuộc sống, họ cảm thấy là con gái họ rất là thiệt thòi, họ có rất là nhiều nó bất tiện và đặc biệt là trong những ngày đèn đỏ thì họ càng cảm thấy bản thân là có rất là nhiều những thiệt thòi và khiếm khuyết hơn nữa, dẫn đến họ rất là mất tự tin, họ không tự hào, họ không cảm thấy vui vẻ khi họ là con gái. Nhưng mà thực tế khi đã là một người phụ nữ trưởng thành rồi, các bạn đi qua rất là nhiều những giai đoạn còn trẻ trong cuộc sống, thì khi mà đủ trưởng thành rồi, thì họ lại thấy là phụ nữ, là con gái, là phụ nữ có rất là nhiều những đặc quyền. Ví dụ như là được trưng diện nè, được xinh đẹp này, được chiều chuộng này, được nhõng nhẽo. Tức là các bạn làm cái gì thì các bạn cũng trở nên rất là dễ thương, các bạn cũng được chấp nhận như một điều hiển nhiên. Thì người ta mới nhìn ra được đó là những đặc quyền mà chỉ con gái mới có thôi. Thì đến một độ tuổi đủ chín, đủ trưởng thành rồi, thì hầu hết phụ nữ sẽ cảm thấy vui khi mình là nữ giới. Thế thì hiểu được cái điều đó và hiểu được những khó khăn trong cuộc sống mà các bạn nữ trong độ tuổi target audience của Diana nhắm đến, thì họ đã nói ra được thông điệp đó. Họ nói cho các bạn biết là các bạn là phụ nữ thì các bạn rất là tuyệt vời, các bạn hãy tự tin lên, các bạn có quyền làm được bất kỳ cái điều gì các bạn muốn, kể cả trong những ngày đặc biệt đó. Và điều đó nó đã làm khơi dậy rất là nhiều nguồn cảm hứng cho những cô gái của Diana. Và nhờ những hoạt động xuyên suốt và bền bỉ từ những Insight đắt giá đó, thì Diana đã tạo ra những doanh số vượt trội. Ví dụ như là từ năm 2015, khi mà những chiến dịch này thành công, thì đã góp phần đưa công ty Diana Unicharm tức là công ty chủ quản của Diana, tăng từ 4.500 tỷ doanh thu mỗi năm. Tức là con số này đang bằng với lại Kimberly - Clark, tức là công ty chủ quản của Kotex, thì tăng vượt bậc lên đến năm 2021 là tăng lên đến 8.000 tỷ đồng. Tức là đã giúp cho Diana vượt bậc lên và lúc đó thì cái doanh số của Kotex chỉ bằng khoảng 56% so với Diana mà thôi. Thì các bạn thấy là thông qua một ví dụ như vậy, chúng ta sẽ thấy là việc đào được những Insight đắt giá cộng với việc là bền bỉ đi theo Insight, thì sẽ tạo ra được những giá trị khác biệt như thế nào cho doanh nghiệp, cho hoạt động kinh doanh của công ty, và thậm chí là cho cả khách hàng nữa, nó sẽ tạo ra một nguồn cảm hứng sống rất là lớn đối với khách hàng.
Và bây giờ tôi sẽ cung cấp cho các bạn một list những câu hỏi mà các bạn có thể dùng, để sử dụng khi mà chúng ta đi nghiên cứu về Insight. Các bạn có nhớ là vào phần 1, tôi có giới thiệu cho các bạn một loạt những câu hỏi để các bạn có thể vẽ ra được chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu đúng không ạ? Vậy thì chúng ta lại tiếp tục tận dụng bộ thông tin đó, kèm với những câu hỏi này để các bạn có thể đi khảo sát tệp đối tượng khách hàng mục tiêu đó để tìm ra insight đằng sau vấn đề mà chúng ta đang quan tâm và tìm kiếm. Thì trong bảng câu hỏi này, nó sẽ rất là nhiều phần mà tựu chung lại nó gồm những phần chính trong tảng băng mà lúc đầu tôi có nói với các bạn.
Đầu tiên là chúng ta sẽ cần biết là đối tượng khách hàng của chúng ta họ nói cái gì? Họ nghe cái gì? Họ đồng cảm với cái gì? Họ có những suy nghĩ gì? Đó là phần nổi của tảng băng đúng không ạ? Và sau đó thì chúng ta lại có tiếp tục những câu hỏi để khai thác xem là họ tin tưởng vào cái gì? Họ cảm nhận ra sao về những vấn đề mà chúng ta đang đưa đến. Thì trong bộ câu hỏi đó, nó sẽ giúp cho các bạn có những …giống như những sườn vậy, các bạn cứ điền hết thông tin vào những sườn đó, thì các bạn sẽ tìm ra được những thông tin nó đắt giá mà trước giờ khi mà chúng ta chưa thực hiện những kỹ thuật này thì chúng ta không thể nào thấy được. Và tôi ví dụ nhé! Ví dụ như là phụ nữ thì ai cũng thích mình ốm hết, ai cũng thích mình thon thả. Bởi vì nó sẽ giúp cho người ta cảm thấy tự tin hơn, đẹp hơn đúng không ạ. Đó là những Fact and Observation mà ai cũng có thể thấy được. Tuy nhiên lý do, động lực thực sự đằng sau việc là muốn ốm, muốn đẹp đó là gì, thì không phải ai cũng biết. Ví dụ như là sản phẩm mà công ty các bạn đang làm là sản phẩm giảm cân hoặc là trà thảo mộc giảm cân hoặc lành mạnh cho sức khỏe của phụ nữ. Và tệp đối tượng khách hàng mục tiêu của bạn là phụ nữ từ 30 đến 35, đã có gia đình, đã có một đến hai con, ví dụ vậy. Thì Insight đằng sau động lực khiến cho người ta giảm cân có thể là vì muốn có một diện mạo ưa nhìn hơn, để công việc bên ngoài xã hội được thuận lợi hơn. Hoặc có thể là vì mình thấy ai cũng ốm, cũng đẹp trong môi trường làm việc của mình, nên mình cũng muốn được như vậy. Thì nó có thể là bất kỳ một cái lý do gì. Tuy nhiên các bạn có thể thấy là các bạn đặc điểm chung của đối tượng khách hàng mục tiêu chúng ta là đã có gia đình, đã có chồng, đã có con, v.v. Thì có rất là nhiều những người phụ nữ họ thừa nhận là động lực thật sự khiến cho họ muốn ốm, muốn đẹp là bởi vì họ muốn chồng con họ tự hào về họ. Và khi mà đi đâu thì chồng họ rất là muốn dẫn họ theo cùng bởi vì anh ấy hãnh diện về họ. Đó thì đó cũng có thể là một Insight mà các bạn có thể khai thác để đưa vào các hoạt động truyền thông marketing, cũng như là viết nội dung của các bạn. Vậy thì làm sao mà chúng ta tìm ra được những Insight đó? Tức là chỉ thông qua việc mà tôi vừa mới nói các bạn, có thể các bạn phải dành thời gian để research, để nghiên cứu, để phỏng vấn đúng tệp target audience mà chúng ta đã xác định ngay từ đầu các bạn nhé.
### Subsection 2: Các loại insight
Và bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu một số những loại Insight. Trong thực tế thì ở chức năng của người làm Marketing, nó có tới 9 loại Insight và đây là thường thuộc phần nghiên cứu và làm của các anh chị trong các creative agency. Trong khuôn khổ bài giảng này, thì chúng ta tập trung vào việc là làm sao để ứng dụng Insight vào trong công việc của người làm Content Marketing. Vì thế nên tôi sẽ tập trung hướng dẫn cho các bạn 3 phần Insight chính. 
Đầu tiên là Cultural Insight, tức là những sự thật ngầm hiểu liên quan đến văn hóa. Tiếp theo là về Social Insight, tức là những Insight mà nó đúng với hành vi người dùng trên internet. Và cuối cùng là Consumer Insight, đó là những Insight nó đúng với đại đa số khách hàng trong tệp target audience mà chúng ta đã xác định. Vậy thì còn lại những Insight khác thì các bạn có thể vui lòng xem trên màn hình giúp tôi các bạn nhé!
Đối với Cultural Insight, có nghĩa là nó nói về tập hợp những sự thật ngầm hiểu mà nó đúng với một tệp khách hàng người dùng trong những phạm vi địa lý hoặc là họ sở hữu chung những đặc điểm về văn hóa. Văn hóa nó có thể là văn hóa của một vùng miền hoặc văn hóa của một quốc gia hoặc văn hóa về khu vực. Thì các bạn thấy là khi mà hiểu được insight về Cultural Insight thì nó cực kỳ quan trọng. Nếu như các bạn có theo dõi những tin tức về truyền thông và Marketing, các bạn sẽ thấy vào năm 2018-2019 thì phải, nếu như tôi nhớ không lầm. Nó có một sự kiện rất là chấn động, tức là nhãn hàng Dolce&Gabbana (D&G), họ đưa ra những mẫu quảng cáo mà họ dùng người mẫu Châu Á mắt nhỏ, mắt xếp và dùng đũa không có quen. Thì ngay lập tức họ họ bị gặp một làn sóng chỉ trích rất là dữ dội của người châu Á nói chung và của người Trung Quốc nói riêng. Đó là người Trung Quốc là họ có một gọi là có một vị thế rất là lớn đối với những thương hiệu nước ngoài. Bởi vì việc mà tiêu dùng hàng xa xỉ của Trung Quốc thì nó cực kỳ lớn. Cho nên đó là một thị trường cực kỳ màu mỡ, cho nên là hầu như không có một nhãn hiệu xa xỉ nào mà họ muốn làm mất lòng Trung Quốc cả. Thì chính vì việc là không thấu hiểu về Cultural Insight hoặc là chưa có sự nghiên cứu kỹ, thì dẫn đến nhãn hàng D&G trong giai đoạn đó, họ đã nhận lấy sự chỉ trích và sự tẩy chay rất là gay gắt của người tiêu dùng Trung Quốc, của những đại diện, những minh tinh rất là nổi tiếng của Trung Quốc. 
Vậy thì chúng ta thấy là điều đó cực kỳ nguy hiểm nếu chúng ta không thấu hiểu Cultural Insight. Thế thì thông qua việc hiểu Cultural Insight, thì chúng ta sẽ hiểu được tâm lý là về màu cờ sắc áo, tự hào về tinh thần dân tộc, tự hào về nền văn hóa. Một khi mà đã hiểu được và sử dụng nó một cách nhuần nhuyễn rồi, thì các bạn sẽ thu hút được một tệp lớn những người có cùng một nền văn hóa đó, dẫn đến là họ sẽ có cảm tình với thương hiệu của các bạn. Ví dụ như ở thị trường Việt Nam, các bạn sẽ thấy là bia Huda làm cực kỳ tốt việc là thấu hiểu về Cultural Insight. Họ tập trung vào phân khúc chính là khách hàng miền Trung. Họ nói, họ định vị luôn bia của tôi là đậm đà tình người miền Trung. Rồi khi mà họ quảng cáo, thì có những năm là họ mời ca sĩ Quang Lê, là người Huế nói tiếng Huế rất là rõ và quảng cáo cho cho họ. Rồi những mẫu quảng cáo, Billboard hay là những chương trình, những campaign của họ, các activation của họ, thì họ cũng tập trung vào những thành phố lớn của miền Trung, ví dụ như ở Huế hay Đà Nẵng, ở Hội An v.v. Thì chính điều này họ khơi gợi lên sự tự hào, tinh thần của những con người sống ở miền Trung. Thì đương nhiên họ sẽ có xu hướng là ưu tiên tiêu dùng thương hiệu mà dành riêng cho con người mình. Thì các bạn sẽ thấy là Cultural Insight là một phần rất là quan trọng, đặc biệt là khi mà chúng ta làm Marketing, làm truyền thông ở những thị trường mà nó đề cao tính văn hóa, tính dân tộc như ở Việt Nam nói riêng hay là ở Châu Á nói chung, thì các bạn cần phải lưu ý về điểm này.
Và phần tiếp theo là về Social Insight. Social Insight nó nói về những sự thật ngầm hiểu khi mà các bạn tương tác trên các nền tảng mạng xã hội, trên môi trường internet. Nó sẽ được phân biệt rất là rõ với Social Listening hay là Social Monitoring. Social Listening là những hoạt động lắng nghe. Việc thương hiệu lắng nghe những từ khóa mà người dùng Internet nhắc về mình hoặc là Social Monitoring là có nghĩa là theo dõi, là Tracking theo dõi những chỉ số Positive tức là tích cực hay là Negative là tiêu cực hay là Neutral tức là trung tính về thương hiệu của mình. Thì hai phần sau là Listening và Monitoring nó chỉ đơn thuần là những hoạt động để theo dõi thôi. Còn Social Insight nó nghiêng về việc là thấu hiểu người dùng trên internet. Tôi đưa ra một ví dụ cho các bạn ha. Đối với Social Insight, thì P&G, nhãn hàng Procter & Gamble, họ đã có một chiến dịch rất là hay. Họ thay đổi định kiến về cái nhìn của mọi người về nữ, tức là có một campaign “Like a girl”. Trên internet khi mà nói “Like a girl”, thì hầu như mọi người sẽ có cái nhìn là khá là phiến diện, đôi khi là nó mang nghĩa là châm chọc. Ví dụ như là họ đã làm ra một video, một TVC, họ phỏng vấn rất là nhiều người trong độ tuổi trưởng thành tức là từ 18 tuổi trở lên. Thì họ đưa ra nhiều…,, nhiều tình huống, họ nói là bạn hãy thử “Like a girl”, bạn chạy giống như đứa con gái xem. Hoặc là bạn ném bóng giống như một đứa con gái xem. Thì hầu hết những người đó họ sẽ có hành vi là khá là ẻo lả, khá là vô dụng, nói cho dễ hiểu thì là vô dụng hoặc là dễ khóc, mít ướt v.v. Thì hầu hết các bạn sẽ thấy là nó mang đến một cái nhìn rất là tiêu cực khi mà nhắc đến “Like a girl” trên social. Tuy nhiên họ cũng đem chừng đó câu hỏi, họ hỏi những bé gái mà từ 13, 14, 15 tuổi, thì khi mà bảo là con hãy chạy như là đứa con gái xem thì các bé này chạy rất là hết sức. Các bạn chạy như một chiến binh hoặc là ném bóng như một vận động viên. Vậy tức là những bạn nhỏ này, bạn chưa có bị ảnh hưởng, bạn chưa bị bias bởi những định nghĩa xấu trên social khi mà nhắc đến “Like a girl”. Và chính cái điều này khi mà P&G họ làm campaign này, họ muốn định nghĩa lại về “Like a girl” để cho nó không mang một cái nhìn tiêu cực hay là châm chọc nữ giới nữa. Thì chiến dịch này nó đã thành công và góp phần giúp cho P&G tăng trưởng những doanh số những ngành hàng chăm sóc của nữ giới, liên quan đến healthcare, rồi liên quan đến việc chăm sóc sức khỏe của nữ giới. Thì đó là một trong những ví dụ liên quan đến Social Insight mà các bạn có thể tham khảo.
Và bây giờ chúng ta sẽ nói về Customer Insight, một phần Insight cực kỳ quan trọng mà khi các bạn viết bất kỳ một mẫu nội dung nào. Các bạn có biết là đối với content Marketing thì chúng ta xếp nó vào nhóm là viết Thương mại. Tức là những hoạt động viết mà phục vụ cho mục đích kinh doanh của doanh nghiệp. Vậy thì Customer Insight chính là phần Insight quan trọng mà các bạn phải hiểu và phải nhuần nhuyễn nó. Thế thì Customer Insight là gì? Đó là những mong muốn, những nhu cầu mà ẩn sau đằng sau lý do khách hàng quyết định mua hay là sử dụng sản phẩm, dịch vụ của chúng ta. Hay nói một cách khác Customer Insight chính là câu trả lời cho câu hỏi là “Tại sao khách hàng phải mua hay là sử dụng sản phẩm, dịch vụ của công ty bạn chứ không phải là của công ty đối thủ?” Vậy thì tôi sẽ đưa ra cho các bạn một ví dụ để cho các bạn dễ hình dung nhé! Nói về việc là có một Fact, tức là sự thật, là nữ giới hoặc là những cô gái đi, những cô gái là nhân viên văn phòng trong độ tuổi từ 25 đến 35 tuổi, hầu hết là họ đều thích ăn vặt. Đó đó là một Fact. Nhưng mà Observation, tức là điều mà những người làm Marketing họ quan sát được, là các cô gái ngày nay họ càng có xu hướng là họ sẽ đi tìm kiếm những sản phẩm healthy, tức là những thức ăn lành mạnh, để thay thế cho những bữa ăn snack trước giờ. Ví dụ như là bản thân tôi cũng vậy, lúc trước là tôi cực kỳ thích khoai tây chiên luôn, thích nhưng mà còn việc có ăn hay không là một câu chuyện khác ha. Tức là mình cảm thấy cực kỳ thích, khi mình ăn thì mình cảm thấy rất là xả stress. Nhưng mà không dám ăn. Lý do vì sao vậy? Là bởi vì mình biết nó không có tốt cho sức khỏe về nhiều mặt, về cân nặng lẫn sức khỏe tim mạch v.v. Vậy thì Insight mà nếu như trường hợp các bạn đang làm cho một nhãn hàng mà về thực phẩm lành mạnh đi hay là thức ăn giảm cân hay là healthy food dành cho dân tập gym đi. Thì Insight họ tìm ra ở đây nè, là phụ nữ họ thích ăn vặt nhưng họ cảm thấy rất là tội lỗi mỗi khi họ ăn những thực phẩm đó. Và họ có xu hướng là tìm đến những sản phẩm Healthy hơn, ví dụ như là bột ngũ cốc này hoặc là những oats hay là những thanh năng lượng, ví dụ vậy. Để họ thay thế cho việc là họ ăn vặt, là uống trà sữa hay là ăn khoai tây chiên hay là ăn bánh trái các loại. Cho nên khi mà các bạn mà tìm ra được Insight đó đó, thì khi mà các bạn viết những mẫu nội dung về Content Marketing, các bạn sẽ đánh trúng một tâm lý người ta. Các bạn nói nhiều về cái việc là “Đừng có để cho bản thân cảm thấy tội lỗi khi mà tiêu thụ những thức ăn không tốt cho sức khỏe, nó unhealthy, v.v.” Thì Customer Insight chính là điều mà nó sẽ giúp cho các bạn giải quyết được là tôi phải nói câu chuyện gì với khách hàng của tôi đây.
## Section 4: Kỹ năng đào insight 
### Subsection 1: Các bước xây dựng insight khách hàng - Bước thu thập dữ liệu
Các bạn thân mến sau phần vừa rồi chúng ta đã tìm hiểu được một số loại Insight, cũng như biết là đối với người làm Content marketing sẽ có 3 loại Insight chính chúng ta cần quan tâm. Đó là Cultural Insight, Social Insight và Customer Insight. Thế thì bây giờ chúng ta sẽ vào phần trọng tâm, chính là cách làm sao chúng ta đào được những Insight có giá trị. Vậy thì phần đầu tiên của nội dung này chúng ta sẽ tìm hiểu về các bước để đào Insight. Bước đầu tiên chính là thu thập dữ liệu. Thu thập dữ liệu thì điều quan trọng nhất như phần 1 tôi đã nói với các bạn chính là thu thập đủ dữ liệu về đối tượng khách hàng mục tiêu. Trong phần về đối tượng khách hàng mục tiêu, thì tôi cũng chia sẻ đến các bạn những bộ câu hỏi cũng như là cách làm sao chúng ta tìm ra được đối tượng khách hàng mục tiêu mà doanh nghiệp chúng ta cần phục vụ. Thế thì đối với phần Insight này, sau khi mà chúng ta đã có một chân dung đối tượng khách hàng mục tiêu rồi, bằng những kỹ thuật của người làm Marketing, thì chúng ta sẽ có một số cách, ví dụ như là làm những bài Survey, những bài research trong đó có những câu hỏi multiple choice. Tức là nhiều sự lựa chọn và khách hàng họ sẽ đọc vào đó họ lựa chọn ra những câu trả lời nào là đúng với hoàn cảnh họ nhất. Hoặc có những cách chuyên sâu hơn. Ví dụ như là phỏng vấn khách hàng. Ví dụ như các bạn đã tìm ra được là một nhân vật là anh Nguyễn Văn A, anh có những đặc điểm như vậy. Và khi đó thì bạn sẽ liên hệ với anh A đó trong đời thật và các bạn phỏng vấn, đặt những câu hỏi chuyên sâu, tìm hiểu ngọn nguồn của những vấn đề mà anh A gặp phải trong cuộc sống và cụ thể là liên quan đến sản phẩm, dịch vụ của các bạn. Một cách nữa mà thường là những doanh nghiệp có ngân sách thì họ mới làm được đó chính là Focus group. Focus group là chúng ta sẽ có một người điều phối mời đến đó từ 8 đến 10 người khách hàng tiềm năng, khách hàng trong tệp khách hàng mục tiêu. Trong mỗi phiên nói chuyện như vậy, kéo dài từ 2 đến 3 tiếng và thậm chí có đôi khi là cả một ngày luôn từ 6 đến 8 tiếng tùy nội dung mà mình muốn khai thác. Tôi ví dụ trong thời gian trước khi mà tôi làm ở một tập đoàn Bảo hiểm, họ lúc đó bảo hiểm nhân thọ chưa có quá nhiều những thông tin để tương tác với khách hàng. Thì họ đã chi tiền để làm những buổi sau Focus group, phỏng vấn khách hàng ở một số những thành phố loại 1, loại 2 ở Việt Nam để tìm hiểu là động lực nào khiến cho anh chị cân nhắc đến việc là lựa chọn bảo hiểm nhân thọ hay không. Cũng như là cách mà các anh chị tiếp thu, tiếp nhận truyền thông những mẫu tin bài như thế nào đối với ngành bảo hiểm nhân thọ là các anh chị cảm thấy dễ chấp nhận được. Thì trong quá trình đó người ta sẽ chia sẻ rất rất nhiều thứ, cả trong cuộc sống của người ta lẫn đến những nội dung liên quan đến bảo hiểm nhân thọ. Thì chúng tôi có thể nhặt ra được một ý là khách hàng họ không muốn nghe quá nhiều những thông tin nó tiêu cực, nó liên quan đến bệnh tật, chết chóc. Nhưng mà đồng thời họ cũng sẵn lòng lắng nghe những câu chuyện trong thực tế, có người thật, việc thật, có địa danh, có những chi tiết về những con số. Thì người ta sẽ cảm thấy là người ta bị thuyết phục hơn. Đó thì đó là một ví dụ tôi đưa ra liên quan đến Focus group. Thì trong những buổi Focus group rất như vậy, những người tham gia họ sẽ không biết chính xác là nhãn hàng nào đang thực hiện và thực hiện với mục đích gì. Họ chỉ được mời đến để nói chuyện, ăn bánh, uống trà và được gửi một khoản phí. Và thông qua đó thì người ta sẽ dễ dàng mở lòng để chia sẻ những vấn đề mà người điều phối chương trình nói đến. Đó là một trong những cách tiêu biểu để chúng ta có thể tìm ra được Insight, tức là những điều khách hàng không tự nhiên mà nói cho chúng ta nghe. Đó là những cách tổ chức rất là bài bản và chỉn chu. Thì ngoài ra trong nguồn lực khả năng của các bạn, nếu như các bạn là những người làm content Marketing, thì các bạn có thể sử dụng những bảng survey, câu hỏi hay các bạn liên hệ trực tuyến bằng Facebook hay là những kênh khác, để các bạn trao đổi với những người trong tệp khách hàng của bạn nhắm đến. Các bạn có thể tận dụng tối đa các nền tảng internet để làm được điều đó hoặc nếu như các bạn đang làm những chiến dịch cho doanh nghiệp, thì các bạn có thể tận dụng đội ngũ sale. Các bạn sẽ nhờ họ kết nối với những đối tượng khách hàng mà họ đã từng buôn bán qua, họ đã từng tiếp cận và khai thác. Thì các bạn cũng có thể xin những contact đó, những cách thức liên lạc để các bạn trao đổi và phỏng vấn hoặc là thông qua đối tượng và các tệp về Customer service, tức là chăm sóc khách hàng. Thì như vậy các bạn có thể tận dụng tất cả những Source có sẵn của doanh nghiệp hoặc những source trên nền tảng social để các bạn có thể tìm kiếm được Insight cho bản thân mình.
Phương thức tiếp theo để chúng ta có thể thu thập được dữ liệu từ đối tượng khách hàng mục tiêu, phục vụ cho công việc đào Insight của chúng ta. Đó chính là quan sát khách hàng trong đời sống hàng ngày. Đây là một hoạt động mà các anh chị làm trong ngành hàng FMCG, tức là ngành hàng tiêu dùng nhanh, họ rất là thường hay áp dụng. Đó là trong FMCG, thì thường các tập đoàn đó họ có khá là nhiều những dòng hàng, những ngành hàng. Và trong mỗi ngành hàng thì lại có những sản phẩm khác nhau. Ví dụ một người bạn của tôi họ làm trong tập đoàn bánh kẹo Kido. Thì khi mà doanh nghiệp quyết định là tung ra những dòng bánh mới là bánh tươi, bánh sandwich tươi chẳng hạn và đánh vào thị trường miền Tây Nam Bộ đi. Thì chị ấy phải liên tục đi công tác về các khu vực miền tây, để chị ấy có thể hòa nhập vào đời sống của người dân ở đó và đi trao đổi, trò chuyện giống như một người dân hoặc là một người du lịch muốn tới để sống với những người local ở địa phương. Để tìm hiểu xem là một ngày của người dân ở đó ra sao? Họ sẽ làm gì? Tại sao họ lại lựa chọn là dùng sản phẩm này mà không phải dùng sản phẩm kia? Hay là họ sẽ cho con họ ăn sáng bằng loại thực phẩm như thế nào? Thì những anh chị họ làm trong ngành hàng FMCG, họ sẽ dành khá là nhiều thời gian để đi thực địa và ở chung với những người local. Nếu như họ nhắm đến thị trường nào, thì đó là một cách các bạn thấy là cho dù những tập đoàn lớn đi chăng nữa, những công ty đã có thương hiệu đi chăng nữa, nếu như mà người ta ra bất kỳ một dòng sản phẩm nào mà người ta muốn thắng được ở phân khúc đó, muốn thắng tuyệt đối của cạnh tranh. Thì họ phải thực sự dành thời gian để hiểu khách hàng của họ đang cần gì, muốn gì, thì họ mới thiết kế được sản phẩm để đáp ứng nhu cầu đó. 
Tiếp theo một cách nữa, đó chính là trong marketing nó có một khái niệm gọi là Mystery shopper. Giống như là đi dự giờ vậy đó, các bạn đi kiểm tra đột xuất thì đây là hoạt động mà team marketing thường làm. Mục đích ban đầu là họ sẽ tới kiểm tra chéo các đội sale hoặc đội Tư vấn khách hàng để họ đóng giả là một người khách hàng bình thường, để xem là với những kịch bản về Quảng cáo, kịch bản về tư vấn mà họ đưa ra ban đầu, thì Sale có tư vấn đúng với bạn hay không. Với những tính chất của sản phẩm mà họ thiết kế ra thì sale có tư vấn đúng như thiết kế những tính chất đó hay không. Mỗi sản phẩm thì nó sẽ có những USB, tức là những đặc điểm nổi bật, cần sale phải nói ra được ý đó thì mới bán được hàng. Thì mục đích ban đầu của Mystery Shopper là như vậy. Nhưng mà song song đó chúng ta cũng có thể dùng hình thức Mystery shopper này, để chúng ta đến những nơi mà khách hàng chúng ta lui tới. Ví dụ như công ty các bạn bán một sản phẩm hữu hình, là một loại kem đánh răng đi chẳng hạn. Thì kem đánh răng của các bạn được bày ở những quầy tạp hóa nào hay là những siêu thị nào, thì các bạn cũng có thể tới đó để các bạn có cơ hội gặp được khách hàng của mình. Ở trong các hệ thống siêu thị họ đều có những camera giám sát, thì ngoài việc liên quan đến vấn đề bảo an thì một phần nữa team marketing hoặc là team mà setup kệ hàng của siêu thị, họ cũng dùng camera này để họ hiểu về hành vi của khách hàng. Để hiểu là tại sao khách hàng đến quầy kệ đó rồi, họ cầm sản phẩm lên rồi nhưng họ lại đặt xuống, họ lại quyết định cầm một sản phẩm kế bên để họ mua. Đó thì đó là một trong những hình thức để mà người làm Marketing hay content Marketing có thể quan sát và thấu hiểu được khách hàng của mình.
Phương thức tiếp theo đó là các bạn có thể dành thời gian đến với những hội chợ hay những triển lãm, nơi mà có các sản phẩm của công ty bạn và công ty đối thủ họ đang bày bán hoặc là tham gia những hội chợ đó. Tại vì đó là nơi mà tập trung rất là nhiều những sản phẩm, những thương hiệu, thì các bạn sẽ lắng nghe được trong giai đoạn đó thì khách hàng họ sẽ ghé vào. Bạn sẽ quan sát được là khách hàng họ ghé vào gian hàng nào nhiều nhất, họ tương tác với những sản phẩm nào nhiều, rồi khi đó họ quyết định mua những sản phẩm đó, thì mình sẽ phỏng vấn được là lý do vì sao. Bởi vì cùng một địa điểm, cùng một không gian và thời gian, thì rõ ràng những yếu tố đó có thể bị loại bỏ. Như vậy các yếu tố còn lại khiến cho khách hàng có mua sản phẩm của các bạn hay không đó có thể là do mẫu mã nè, có thể là do danh tiếng đã có từ trước đó của nhãn hàng, có thể là do giá cả, có thể là do cách trình bày, có thể là do thông tin khách hàng nhận được từ doanh nghiệp, từ nhãn hàng có đủ hay chưa. Thì như vậy trong một điều kiện cân bằng với nhau về không gian, thời gian và địa lý thì các bạn có thể phỏng vấn được khách hàng chính xác hơn những điều mà doanh nghiệp các bạn có thể thay đổi được. Và cuối cùng đó là tăng cường research đối thủ cạnh tranh. Đặc biệt đối với những người làm Content Marketing, hầu hết các bạn sẽ có thời gian ngồi ở văn phòng rất là nhiều và chủ yếu. Thế thì một cách để các bạn biết là nội dung mình viết ra, nó có đủ hấp dẫn hay chưa? Nó có khác biệt hay là vượt bậc gì so với những nội dung mà đối thủ viết hay chưa? Chỉ có cách là các bạn tìm đọc những nội dung mà đối thủ của các bạn đã sản xuất. Họ sản xuất những nội dung dài ngắn ra sao, lượng nội dung bằng chữ nhiều hay bằng hình nhiều, video dạng ngắn hay video dạng dài, và họ xuất hiện trên những platform, những nền tảng, những kênh nào và coi thử khách hàng đó họ có tương tác với những mẫu đồ dùng ở nhiều hay không. Đó là một cách để bạn xem là bạn có thể làm được những điều gì tốt hơn đối thủ hoặc là có thể cải thiện được cái gì so với đối thủ của mình.
### Subsection 2: Các bước xây dựng insight khách hàng - Bước phân tích dữ liệu
Và bây giờ chúng ta đến bước tiếp theo của những bước đào Insight, đó chính là khi đã có được những dữ liệu mà chúng ta thu thập về bằng nhiều cách khác nhau như tôi vừa mới hướng dẫn. Thì chúng ta sẽ đến đoạn là xử lý dữ liệu. Vậy thì thường công việc này là công việc chuyên môn của những người làm Research, đó là một mảng rất là lớn của marketing. Tuy nhiên với quy mô của chúng ta, có những công việc các bạn làm content marketing in house, các bạn phải tự làm. Thì nếu như mà đã có những dữ liệu mà thu thập về từ những bộ survey rồi, thì chúng ta cũng phải biết cách để chúng ta đọc được những dữ liệu đó. Thì trong những dữ liệu chúng ta thu thập về, bằng cách nào để chăng nữa tụ chung lại nó sẽ được quy về hai nhóm. Nhóm thứ nhất là nhóm định tính. Định tính có nghĩa là được ghi nhận lại những suy nghĩ hoặc là những diễn dịch của khách hàng chúng ta. Còn định lượng thường là những con số mà chúng ta thống kê được. Trong 100% những người được hỏi họ trả lời ý A hết 80%. Thì có nghĩa nó cho thấy là một lượng lớn người khách hàng được hỏi đến họ có cùng suy nghĩ với nhau. Như vậy khả năng cao nó sẽ đại diện cho một đám đông người và chúng ta có thể tham khảo những việc dữ liệu theo số đông đó. Đương nhiên là không phải chỉ dừng lại ở con số không, dữ liệu không mà chúng ta còn kết hợp với những câu trả lời mở là phần định tính để chúng ta đưa ra được kết luận.
Tôi ví dụ nhé, trong quá trình mà làm một bản khảo sát để chuẩn bị cho cuốn sách, là một cuốn sách về nghề viết nhằm để định hướng nghề cho các bạn gen Z, khi mà các bạn quan tâm đến nghề viết. Thì chúng tôi đặt ra khá là nhiều những câu hỏi mang tính định lượng. Ví dụ như là “Các anh chị nghĩ viết được hiểu là gì?” Ví dụ như A “là một kỹ năng”. B “là một nhóm nghề”. C “là một sự nghiệp”, ví dụ vậy. Thì sẽ có rất là nhiều người, hầu như là 67% trả lời đó là một kỹ năng. Nhưng vẫn có một lượng còn lại là những người họ trả lời là đó là một nhóm nghề. Thì đó là một thông tin chúng ta đã ghi nhận. Nhưng mà xong sau đó có những câu hỏi mở, thì tôi sẽ hỏi những câu kiểu như là “Anh/ chị nghĩ là mình có thể dùng nghề viết hoặc là kỹ năng viết của mình để phát triển được hay không?” Thì đa số họ là họ sẽ nghĩ là tôi có thể kiếm tiền được với công việc viết lách đó, tôi có thể có được những công việc freelance hay là tôi thậm chí có thể trở thành người biết chuyên nghiệp trong doanh nghiệp. Thì các anh chị thấy là rõ ràng việc mà nhìn nhận viết như một kỹ năng đôi khi nó là sự hiểu chưa có đầy đủ về viết. Mà hầu hết mọi người vẫn nghĩ là tôi có thể sống được với công việc của người viết lách in house hoặc là viết lách freelancer. Như vậy chúng ta khi mà kết hợp cả hai phần là định tính và định lượng, thì chúng ta sẽ hiểu là người ta vẫn kỳ vọng rất là nhiều vào công việc viết lách. Chỉ là người ta có nhìn chưa có đầy đủ về về viết, cũng như là người ta chưa biết là mình cần phải làm gì để có thể đi sâu vào một công việc viết lách này mà thôi. Vậy thì khi mà chúng ta viết nội dung cho họ để cung cấp thông tin cho họ, thì chúng ta biết là chúng ta cần phải chuẩn bị cho họ những thông tin gì, để người ta hiểu đúng và đủ, cũng như là tăng cơ hội thu hút được nhiều người hơn mua cuốn sách của chúng ta.
### Subsection 3: Các bước xây dựng insight khách hàng - Bước hành động 
Và ở bước này sau khi mà đã có được một số những Insight thu thập được, thì chúng ta sẽ đến giai đoạn là lựa chọn Insight nào đắt giá nhất để chúng ta đi tiếp ở những phần tiếp theo. Như có một ví dụ đã chia sẻ đến các bạn ở phần trước đó, về câu chuyện là người phụ nữ nào cũng thích mình gầy, trong gầy, thon thả đúng không. Thì Insight đằng sau câu chuyện đó có thể là muốn cho sự nghiệp được thăng tiến hơn, hay là thấy là nếu như mình gầy đẹp hơn thì trong cuộc sống mình nó sẽ dễ dàng hơn và nhiều mặt. Hoặc là có người muốn là mình gầy hơn là bởi vì muốn chồng con tự hào hơn về mình. Thì thật ra đó đều là những Insight đúng cả. Tuy nhiên chúng ta chỉ có thể chọn một Insight để phát triển thêm những bước tiếp theo. Thế thì việc mà chọn Insight nào, sẽ không ai nói cho các bạn nghe được, buộc lòng các bạn phải hội ý trong team nội bộ của các bạn. Quyết định dựa trên những kinh nghiệm đã có trước đó, dựa trên những campaign, những dự án đã thành công hoặc thất bại trước đó của chính doanh nghiệp các bạn. Để các bạn quyết định là trong 2 hoặc 3 hoặc 5 Insight mà các bạn tìm ra được đó, Insight nào có vẻ cũng hay hết. Nhưng mà Insight nào có thể phát triển lên, để đi tiếp để trở thành build được Big idea, để làm ra được Key message. Thì điều đó là do quyết định của mỗi doanh nghiệp và mỗi team marketing mà thôi. Còn căn cứ làm cách nào để chúng ta có thể tìm ra được một Insight có vẻ như là đúng nhất, thì chúng ta sẽ cùng tìm hiểu với nhau thông qua những mô hình ở các phần tiếp theo các bạn nhé.
### Subsection 4: Khó khăn khi tìm kiếm insight
Và để có một số những nhắc nhở cho các bạn, thì tôi có một cái phần gọi là những khó khăn thường gặp phải trong quá trình tìm kiếm insight. 
Khó khăn đầu tiên mà tôi thấy gặp nhiều nhất và đặc biệt là gặp ở những bạn trẻ mới bắt đầu công việc hoặc là các bạn học sinh sinh viên đang làm những dự án hoặc là đi thực tập, thường được mới giao những đề bài. Thì các bạn đều không phân biệt được giữa Fact là sự thật, Observation là những điều mình quan sát được và Insight. Hầu hết các bạn dùng rất lung tung cái chữ Insight. Có nghĩa là nhìn thấy cái gì trên đời cũng gọi đó là Insight thì như chúng ta vẫn luôn nhắc đi nhắc lại với nhau những cái gì chúng ta thấy được thì chắc chắn không phải là Insight. Ví dụ như là khi mà các bạn không xác định được đâu là những Insight, thì các bạn chỉ nhìn thấy được là à. Giống như ví dụ đầu bài, là người ta cho thú cưng ăn hai lần một ngày. Các bạn gọi đó là Insight hoặc là người ta cho thú cưng ăn vào buổi sáng hoặc buổi tối đó là Insight. Thì chắc chắn các bạn sẽ ra những chiến dịch hoặc là những thông điệp, nó chỉ dừng lại mức đó thôi. Và chúng ta không nói ra được lý do thực sự đằng sau của những sự thật đó. Vậy thì chắc chắn chiến dịch của chúng ta sẽ fail và không có bất kỳ một hiệu quả nào vượt bậc hay nổi trội được đưa đến, khi mà chúng ta không tìm ra được Insight cả. 
Khó khăn thứ hai thường gặp phải đó chính là khi mà các bạn tiến hành những mẫu khảo sát định lượng, thì cái tệp data không đủ lớn. Ví dụ như là trở lại câu chuyện là survey sách của tôi như hồi nãy đi. Nếu như chúng ta không hình dung được một tệp, một lượng data như thế nào đủ, thì có thể là trong network của bạn, các bạn chỉ có được 30, 50 người trong mối quan hệ của bạn là liên quan đến nghề viết thôi hoặc làm liên quan đến Content Marketing hoặc là truyền thông thôi. Thì các bạn gửi ra một mẫu survey đâu đó là 50, 70 người thì chắc chắn lượng data đó nó không bao giờ đủ để thể hiện cho một số đông, gọi là tệp gen Z, những người ta đang nhắm đến những tệp mà nó đang chuẩn bị đi ra trường đi làm. Hoặc là với những sản phẩm, ví dụ như nước uống đóng chai hay là nước ngọt có ga đi, chắc chắn là tệp người dùng nó sẽ lớn hơn rất là nhiều, tính bằng hàng triệu người. Thế thì lượng mẫu mà chúng ta đem đi khảo sát, chắc chắn nó phải từ vài chục ngàn đến thậm chí là hàng trăm ngàn, thì nó mới đủ khả năng để đại diện cho một nhóm khách hàng, đủ lớn để chúng ta khai thác trong thị trường đó. Thế thì số lượng liên quan đến mẫu để làm survey cũng rất là quan trọng.
Khó khăn thứ ba liên quan đến việc tìm kiếm Insight cũng lại là liên quan đến việc khảo sát. Ngày nay khi mà hoạt động khảo sát nó trở nên dễ dàng hơn. Nếu như cách đây từ 5, 7 năm, 10 năm về trước, khi mà chúng ta đi siêu thị chúng ta sẽ gặp rất là nhiều những bạn làm ở công ty nghiên cứu thị trường cứ tiếp cận chúng ta. Nhờ anh chị trả lời dùm em một bảng câu hỏi 30 câu, 50 câu thì em tặng cho anh chị cũng xà bông. Thì cái thời đó thực sự nó đã qua rồi, nó không còn hoạt động nó phổ biến nữa. Tuy nhiên trên thực tế thì hình thức đó tuy nó truyền thống nhưng mà nó có khả năng trả lời được chính xác và thu về kết quả tốt hơn. Trong khi bây giờ việc làm Survey Online nó dễ dàng hơn cực kỳ nhiều luôn, nhưng mà chính vì vậy khi mà các bạn không gặp được người ta, các bạn để cho người ta làm một cách tự do, không có bất kỳ một cách ràng buộc hay có một sự theo sát nào. Thì dẫn đến có rất là nhiều những khách hàng họ trả lời đại hoặc là họ trả lời không trung thực. Và chưa nói đến là chúng ta không có kỹ năng để rèn các câu hỏi để lọc ra được đâu là câu trả lời thật và đâu là câu trả lời đại của khách hàng, thì tỷ lệ không dùng được của những Survey đó càng cao hơn nữa. Thì giải pháp cho việc này là chỉ có cách là chúng ta tự trang bị kiến thức, kỹ năng về việc khai thác khách hàng bằng hình thức Survey hoặc là những khóa về research nghiên cứu thị trường mà thôi. Sau khi mà đã có kết quả trả ra rồi, thì không phải đội ngũ nào cũng có nhân lực đủ khả năng để đọc hiểu được những survey đó. Có những mẫu Survey trả ra, số liệu rất là đầy đủ không có những vấn đề phát sinh thì người đọc survey không đủ kỹ năng hoặc là không đủ trình độ chuyên môn hoặc không đủ kinh nghiệm để nhìn thấy những tầng sâu hơn, những gợi ý sâu hơn trong kết quả trả về đó. Thì dẫn đến bạn cũng khó mà khai thác được những Insight hay đằng sau những kết quả. Vậy thì thông qua những điểm mà tôi đã chia sẻ về những khó khăn trong quá trình làm survey, chỉ có việc là các bạn có một môi trường, tức là có những người sếp giỏi, người sếp tốt, họ đã đi qua họ, đã từng làm qua thì các bạn đồng thời học được từ họ. Và một cách nữa duy nhất là chỉ có các bạn phải thực tế, làm những dự án, thì qua mỗi dự án thì các bạn sẽ hoàn thiện hơn kỹ năng của mình mà thôi.
### Subsection 5: Phương pháp tìm kiếm insight
Và bây giờ chúng ta cùng đến với một số những phương pháp để có thể tìm ra được Insight. Trong đó, phương pháp tiêu biểu đầu tiên chính là mô hình Truth - Motivation - Tension. Thế thì tôi sẽ cùng các bạn tìm hiểu từng khái niệm trong mô hình này các bạn nhé.
Đầu tiên là Truth. Truth có nghĩa là một sự thật hiển nhiên mà ai cũng chấp nhận. Sau đó đến Motivation, tức là những động lực thật sự thúc đẩy khách hàng đưa đến một quyết định cụ thể trong một tình huống nào đó. Và cuối cùng là Tension, có nghĩa là những mâu thuẫn diễn ra trong nội tâm khách hàng mà chưa có lời giải. Thế thì khi mà các bạn có thể tìm ra được một lúc ba yếu tố này hoặc là một trong hai motivation và tension, thì các bạn có thể tìm ra được Insight. 
Để cho các bạn dễ hình dung hơn thì chúng ta cùng đi đến case study của nhãn hàng Dove, tức là một nhãn hàng chăm sóc tóc, chăm sóc sắc đẹp dành cho phụ nữ thuộc tập đoàn Unilever. Thế thì với case study Dove. Dove đã thực hiện một chiến dịch là làm khảo sát trên 3.000 phụ nữ ở 10 quốc gia khác nhau trên thế giới, nói về vẻ đẹp ngoại hình bên ngoài. Thì chỉ có 2% trong số những người được hỏi họ tự tin về sự xinh đẹp của họ. Còn 72% còn lại thì họ đều trả lời là họ cảm thấy tự ti và cảm thấy rất là mệt mỏi để nỗ lực đẹp hơn mỗi ngày. Dove đã thấu hiểu là tất cả phụ nữ đều mong muốn mình trở nên xinh đẹp hơn. Tuy nhiên hầu như đều gặp phải một vấn đề là tự ti và mặc cảm về ngoại hình và không tin vào bản thân mình đẹp. Tại sao lại có lý do như vậy? Là bởi vì ngày nay chúng ta được sống trong một xã hội mà thông tin dày đặc, chúng ta bị định khung trong những tiêu chuẩn về vẻ đẹp có vẻ là độc hại hoặc định khung một vẻ đẹp chuẩn. Ví dụ như là da trắng, mắt to, mũi cao v.v. Và họ không chấp nhận những vẻ đẹp lệch chuẩn. Chính vì thế với những ai không nằm trong hình mẫu chung đó, thì hầu như đều cảm thấy bản thân mình thật là xấu xí. Chính vì vậy, nên Dove họ đã làm ra một campaign gọi là “Vẻ đẹp đích thực” để cổ vũ cho phụ nữ chấp nhận vẻ ngoài của mình, yêu bản thân mình theo một i vẻ đẹp mà mình vốn dĩ sở hữu, không có bị định khung trong bất kỳ một quy chuẩn chung nào cả. Và với chiến dịch này, Dove đã thực hiện bằng hình thức là activation. Bằng những quảng cáo OOH bên ngoài, thì các bạn nhìn trên màn hình. Đối với mỗi hình người mẫu xuất hiện, Dove sẽ chỉ có hai sự lựa chọn duy nhất thôi. Ví dụ như một hình của một cô lớn tuổi xuất hiện ra, thì họ sẽ cho hai sự lựa chọn: Một là tóc bạc. Hai là nhìn xinh đẹp, lộng lẫy. Có nghĩa là khi bạn nhìn hình ảnh của người mẫu đó, bạn chỉ được chọn một trong hai thôi. Thì họ đã chiếu lên những bảng OOH ở những khu vực trung tâm có mật độ dân cư đông và người ta cho scan QR Code. Và khách hàng bất kỳ ai thấy mẫu quảng cáo đó có quyền được lựa chọn. Thì hầu hết các kết quả trả ra là mọi người đều lựa chọn tính từ tích cực, tức là khi nhìn người mẫu đó người ta chỉ thấy sự xinh đẹp của của người mẫu đó mà thôi. Chứ không phải nhìn thấy là những nét đồi mồi hay là những nám da hay là tóc bạc. Mà họ hầu hết đều chấp nhận những người mẫu đó theo vẻ đẹp vốn có của người đó, mà không phải theo một quy luật chung nào cả. Thì khi mà kết quả đã ra như vậy, Dove muốn truyền tải một thông điệp tích cực từ phía nhãn hàng. Thì chiến dịch này của Dove, họ xây dựng dựa trên đúng mô hình insight là Truth - Motivation - Tesion. Ở đây có nghĩa là một sự thật, là phụ nữ nào cũng muốn mình trở nên xinh đẹp hơn cả. Và tension ở đây tức là mâu thuẫn mà trong lòng người phụ nữ chưa giải quyết được, tức là họ luôn cảm thấy mặc cảm tự ti và cảm thấy mình không bao giờ là đủ đẹp. Và Motivation là tất cả phụ nữ đều nỗ lực đẹp hơn mỗi ngày để có một cuộc sống tốt đẹp hơn. Thì khi mà họ phân tích dựa trên một mô hình có vẻ như là đơn giản vậy thôi, thì Dove đã tìm ra được một Insight rất là tốt. Ở chỗ là phụ nữ thì luôn cần phải đẹp và khi mà đẹp phụ nữ hiểu là khi đẹp thì nói là một passport. tức là nó cũng là một hộ chiếu để mở ra rất là nhiều những cánh cửa, những cơ hội. Tuy nhiên họ bị kẹt trong vấn đề về mặc cảm tự ti và không biết làm cách nào để mình trở nên đẹp hơn so với những quy chuẩn đẹp của xã hội. Khi mà Dove đã tìm ra được Insight đó, thì họ đã tạo ra được một Big idea, một Key message liên quan đến “The True Beauty”. Tức là cái “vẻ đẹp đích thực”, cổ vũ cho những vẻ đẹp tự nhiên. Để phụ nữ họ chấp nhận bản thân họ như vẻ đẹp vốn có của họ, chứ không bị đóng khung, không cảm thấy mặc cảm, tự ti nếu như mình lệch ra khỏi khung chuẩn đó.
Và mô hình thứ hai giúp cho chúng ta dễ dàng tìm kiếm Insight hơn chính là mô hình 3C. Thì đối với mô hình 3C này, họ đang muốn nói lên điều gì? Mô hình 3C thì bao gồm có: Consumer Truth là những vấn đề thực sự, những khó khăn, lo âu, những mơ ước, mong cầu của khách hàng chưa được giải quyết, mà họ còn cảm thấy rất là lăn tăn. 
Company Truth chính là một đặc điểm, thế mạnh mà ở đó doanh nghiệp có thể đưa ra giải pháp cho khách hàng dựa trên những ưu điểm vượt trội của công ty mình. 
Còn Category Truth chính là đặc điểm chung của ngành hàng mà ở đó nó sẽ giúp cho khách hàng có thể giải quyết được vấn đề mà khách hàng đang gặp phải. 
Thì khi mà ba chữ C này gặp nhau ở điểm trung tâm, thì các bạn có thể tìm ra được Insight. Thông qua ví dụ thực tế về thương hiệu cà phê nổi tiếng là Starbucks thì hi vọng các bạn có thể dễ dàng hiểu hơn về cái mô hình 3C này. Thì đối với Starbucks, họ định vị mình là một phong cách sống chứ không phải là một nơi bán cà phê. Cho nên là đối với Category Truth trong trường hợp này là cà phê thực tế nó có thể giải tỏa được những căng thẳng, mà người uống họ muốn tìm thấy để họ giải phóng những năng lực tiêu cực hoặc những những khó khăn, stress. Thì khi uống cà phê thì mọi người sẽ cảm thấy là rất là sảng khoái, tôi có thể tìm ra được nguồn năng lượng để tôi giải quyết được vấn đề của mình. Còn Company Truth ở đây trong trường hợp của Starbucks là: Tôi có thể cho bạn một nơi để bạn thưởng thức cà phê, bạn cân bằng được những nhu cầu riêng của bạn và những trách nhiệm của các bạn đang có trên vai. Còn Consumer Truth trong trường hợp này là những khách hàng mà chúng ta vẫn đang nghiên cứu. Họ thấy là khách hàng này họ khó khăn trong việc cân bằng giữa nhu cầu của cá nhân mình muốn thưởng thức một ly cà phê ngon đúng nghĩa, không có bị vướng bận, không có bị lo toan. Nhưng mà đồng thời họ cũng bị vướng vào trách nhiệm đối với công việc và trách nhiệm đối với gia đình, khiến cho họ cảm thấy là họ khó mà cân bằng được những mối quan hệ này. Và Insight mà Starbucks tìm ra ở đây, sau khi mà tìm ra được điểm chung của ba chữ C này, chính là khách hàng luôn muốn đi tìm một nơi để họ có thể thuộc về, họ có thể tìm lại nguồn năng lượng cho chính bản thân họ. Mà thông qua đó họ có thể cân bằng được giữa nhu cầu cá nhân và những vấn đề trong công việc và trong cuộc sống. Thì Starbucks khi mà hiểu được Insight này, thì họ có thể đưa ra được những thông điệp, những campaign để họ nói với khách hàng rằng: “À. Bạn có những vấn đề đó đúng không? Bạn hãy tìm đến tôi. Tôi có thể đưa ra lời giải cho các bạn.” Đó chính là case study với mô hình 3C mà chúng ta vừa bàn cùng với nhau.
Nãy giờ khi mà chúng ta đi với nhau qua rất là nhiều những cái phần như vậy có thể trong lòng các bạn đang suy nghĩ là sao mà khó quá. Làm sao để mình biết được là với những cái inside mà mình đã khó khăn để tìm ra như vậy thì biết chắc là Insight đó nó đúng hay không và có thể sử dụng được hay không đúng không ạ. Vậy thì để cho các bạn đỡ phải khó khăn trong quá trình làm việc với Insight thì tôi giới thiệu cho các bạn một nguyên tắc 4R trong Insight.
Đầu tiên chữ R đầu tiên chính là Reality, là sự thật. Chữ R thứ hai là Resonate là có tiếng vang. R thứ ba là Relevant, có liên quan. và Chữ R cuối cùng đó là Reaction, phản ứng.
Vậy thì bây giờ chúng ta cùng đi đến chữ R đầu tiên các bạn nhé! Vậy thì chữ R đầu tiên chính là Reality, có nghĩa là sự thật. Tức là Insight mà các bạn tìm ra nó có phải được tìm thấy dựa trên những yếu tố thực tế, sau quá trình các bạn làm nghiên cứu, làm survey, làm research, làm phỏng vấn. Để tìm ra được đó là điều băn khoăn thực sự của khách hàng hay không. Hay là đôi khi có những Insight mà nhiều khi chúng ta nhãn hàng tự nghĩ ra và tự quy chụp cho khách hàng cũng có. Trong ví dụ thì tôi sẽ chia sẻ với các bạn điều này để các bạn hình dung rõ hơn.
Cái chữ R thứ hai chính là Resonate, tức là có tiếng vang. Có nghĩa là khi mà khách hàng họ nghe được Insight hoặc là nội dung mà các bạn nói, họ có thấy là “Wow cái điều này hay quá! Lần đầu tiên tôi được nghe và nó chính là dành cho tôi đó.” Thì chữ Resonate này nè, chữ có tiếng vang này nó sẽ thể hiện sự yêu thích, sự quan tâm của khách hàng khi mà được nghe những điều mà doanh nghiệp bạn phát biểu ra liên quan đến các Insight đó.
Chữ R thứ ba là Relevant, tức là những điều mà bạn nói ra đó liên quan đến sản phẩm, dịch vụ, nó có phục vụ cho mục đích, hoạt động kinh doanh của công ty các bạn hay không? Nó có phục vụ cho những giá trị cốt lõi, những điều mà doanh nghiệp bạn đang hướng đến để phục vụ cho khách hàng hay không? Có những khi các Insight các bạn tìm ra nó khá đúng, nó khá hay nhưng mà chỉ đối với khách hàng thôi, còn nó cũng không liên quan gì đến doanh nghiệp. Có đôi khi có những Insight các bạn tìm ra nó bị sai về cái chữ C là Company Truth hoặc là Brand Truth, dẫn đến là nó không có thỏa tiêu chí về Relevant.
Và cái chữ R cuối cùng là Reaction (phản ứng), tức là phản ứng của khách hàng họ có quan tâm, họ có thích thú, họ có hứng thú với Insight các bạn tìm ra hay không? Hay là khi mà các bạn tìm ra Insight này rồi, các bạn phát triển lên thành một câu chuyện, một Big Idea, một campaign, nhưng mà khách hàng lại hờ hững, không quan tâm gì đến nó. 
Và ngay sau đây tôi sẽ đưa đến các bạn một cái ví dụ ví dụ này là một case study thực tế để các bạn hiểu rõ về nguyên tắc 4R trong việc tìm Insight các bạn nhé! Có một thương hiệu về nước uống thiên nhiên, nước uống tinh khiết rất là nổi tiếng trên thế giới và cả ở Việt Nam luôn bắt đầu bằng chữ A. Thì trước đây, thương hiệu này đã ra một dòng nước tinh khiết hương dâu. Tuy nhiên sau khi mà thiết kế ra sản phẩm tung sản phẩm ra thị trường thì cuối cùng là sản phẩm này đã chết từ trong trứng nước. Là bởi vì sản phẩm này nó đã không tuân thủ được 2 chữ R trong bốn chữ R mà chúng ta vừa mới nói. Khi mà vừa nghe nước tinh khiết hương dâu, có thể Resonate của khách hàng là họ sẽ nghe vào, nghe nó hay, nghe nó lạ. Và Relevant ở đây, chắc là sự liên quan thì dòng sản phẩm này nó cũng tiềm năng, để đóng góp được doanh thu cho doanh nghiệp. Bởi vì nó ra đúng dòng sản phẩm là dòng sản phẩm về nước như doanh nghiệp đang kinh doanh. Tuy nhiên đã là nước tinh khiết, thì chắc chắn nó phải không màu, không mùi, không vị. Thế thì hương dâu ở đây, nó đã bị sai, nó sai tính chất của sản phẩm, dẫn đến nó không có được sự chấp nhận của người khách hàng. Tức là cái chữ Reality này nè, nó không có được nghiên cứu một cách bài bản, nó không có đảm bảo được tính sự thật và khách hàng họ không thấy nó thể hiện đúng nhu cầu của họ. Dẫn đến chữ R là Rection, là phản ứng là họ quay lưng, họ không mua. Tức là có thể họ biết, họ có thể là khen hay nhưng họ thấy nó không liên quan đến tôi cả, nếu như mà tôi muốn uống nước tinh khiết thì chắc chắn tôi sẽ lựa chọn sản phẩm là nước không màu, không mùi, không vị. Bởi vì nó mới tốt cho sức khỏe của tôi. Còn nếu như một lúc nào đó tôi muốn tìm một dòng sản phẩm nó có màu, có mùi, có vị khác đi. Ví dụ như hương dâu hay hương đào, hương vải gì đó, thì người ta sẽ lựa chọn đến những dòng nước uống được định vị là nước ép trái cây hoặc là nước uống có gas, có hương trái cây, v.v. trên thị trường. Hiện tại thì với case study đó, thì rõ ràng là sản phẩm, dòng sản phẩm này nó đang bị nhập nhằng giữa 2, 3 dòng sản phẩm tụ chung lại với nhau, trộn chung lại với nhau. Cho nên nó không có thỏa mãn 4R và dẫn đến kết quả là nó fail và các bạn không thể tìm ra được sản phẩm này trên thị trường.
Thế thì để cho phần nào giúp các bạn dễ dàng hơn trong việc tìm kiếm Insight, thì tôi đã có tổng hợp ở đây một số những tip. Những tip này thì không phải là từ riêng tôi, mà còn được tổng hợp từ một số những anh, chị lão làng chuyên làm công việc về nghiên cứu và thiết kế Insight. Thì họ có chia sẻ 5 tips mà các bạn có thể tham khảo ở đây.
Đầu tiên chính là tính con người, tính nhân văn. Bởi vì khi mà chúng ta làm việc, tôi thường nhắc đi nhắc lại là chúng ta làm việc với đối tượng khách hàng mục tiêu, có nghĩa là những người thật, những con người bằng xương bằng thịt. Thế thì khi mà chúng ta tìm ra được một Insight, chúng ta muốn khai thác nó ngoài việc là nó liên quan đến nhãn hàng, tức là Category Truth hay là ngành hàng hay là công ty tức là Company Truth. Giống như mô hình mà chúng ta đã học là mô hình 3C. Thì nó còn liên quan đến Consumer Truth, tức là nó phải đảm bảo là thỏa mãn được những mong muốn của khách hàng, nên nó phải có tính nhân văn. 
Thì tip thứ hai ở đây của chúng ta là nó phải làm sáng tỏ một điều nào đó, mà trong quá khứ nó chưa từng được đề cập, chưa từng được làm sáng tỏ.
Cái tip thứ ba là nó luôn là một câu trả lời cho câu hỏi Why? Tại sao? Và như tôi thường nhắc đi nhắc lại insight nó không phải là một mệnh đề. Nó giống như… nó không có giống như Fact, không có phải là một nội dung nó liên quan đến What, tức là không phải là cái gì. Mà nó chính là câu lý giải cho chữ Tại sao? Cho nên khi mà tìm Insight, các bạn phải đặt ngược câu hỏi lại, đặt ngược lại. Tức là khi mình đã có tìm Insight rồi, mình sẽ coi là đây có phải là lời giải cho một câu hỏi Why nào đó hay không. Còn nếu như nó chỉ là một câu trả lời cho một mệnh đề What nào đó, thì chúng ta thấy là chúng ta chưa đi đến được bước Insight, các bạn ha.
Một trong những tip khiến cho chúng ta tìm được một Insight khác biệt, đó chính là phải đi giải quyết một vấn đề mà chưa ai giải quyết, nói đến một nội dung mà chưa ai nói được. Điều này các bạn sẽ thấy rất là rõ trong case study mà ở phần sau tôi sẽ nói, đó chính là agency về Omo.
Omo đã nổi tiếng với một concept qua rất là nhiều năm, đó chính là “Dirt is Good”, tức là “Lắm bẩn học được nhiều điều hay ngại gì vết bẩn.” Thế thì trong khi các thương hiệu trong suốt một cái thời gian dài, tôi còn nhớ là đâu đó từ năm 2005 đến 2015. Thì tất cả các thương hiệu họ sẽ giành nhau là ai trắng hơn ai. Ví dụ như là Tide này “Trắng sáng” nè, rồi Viso là “trắng như mới”, rồi Ariel là “trắng sạch” v.v. Tức là ai cũng dành mình trắng và mỗi nhãn hàng phải cố gắng gắn cho mình một từ liên quan đến “Trắng” cái gì đó. Thế thì Omo bằng việc nghiên cứu Insight, nghiên cứu người tiêu dùng rất là kỹ, đã tìm ra được một Insight đột phá về thị trường. Và họ có thể bám vào Insight đó để đi theo nhiều năm tạo ra một Big idea đủ lớn để phát triển liên tục qua các năm, đó là liên quan đến câu chuyện “vết bẩn”. Đó là chúng ta chấp nhận vết bẩn, các bà mẹ hãy chấp nhận vết bẩn để cho con được học hỏi, con được trải nghiệm. Và Omo sẽ san sẻ gánh nặng đó với những người mẹ.
Thì các bạn sẽ thấy là việc mà tìm kiếm ra được một nội dung mới chưa ai khai thác, nó sẽ tạo ra được những điểm đột phá rất là lớn. 
Và cái tip cuối cùng đó chính là nó phải mang một tính phổ quát cao. Bởi vì các bạn, hẳn đôi lần các bạn đã nghe đến những khái niệm như là “thị trường ngách” hoặc “thị trường siêu ngách”. Thì nếu như mà Insight chúng ta tìm được nó phục vụ cho một “thị trường siêu ngách”, một nhu cầu nó quá nhỏ, thì nó sẽ dẫn đến một việc là các bạn ở khía cạnh của công ty, các bạn khai thác một thời gian thì nó sẽ hết. Các bạn đã bán được hết cho tệp khách hàng đó rồi thì cái cơ hội mở rộng ra chúng ta nó không có nữa. Cho nên một Insight nếu như mà gọi là tốt, muốn phát triển được lâu dài nó phải nhắm đến một tệp khách hàng đủ lớn, để nuôi sống được doanh nghiệp trong một khoảng thời gian nhất định.
Vậy thì để giúp các bạn hiểu rõ hơn về 5 tips mà tôi vừa mới chia sẻ, thì chúng ta cùng đi đến một ví dụ ha. Thương hiệu nước xịt mình AXE của tập đoàn Unilever, có một năm họ ra một chiến dịch tạo ra một tiếng vang rất là vang dội. Chiến dịch đó gọi tên là “Is it for guy to…”. Tức là họ xưa giờ, chúng ta thường hay thấy là người ta có suy nghĩ về nam giới là anh phải thế này, thế kia hoặc là anh không được thế này, thế nọ, thế kia. Ví dụ như là nam giới thì không thể khóc trước mặt người khác, nam giới thì không thể quá ốm, có vóc dáng quá skinny hoặc là nam giới thì không nên dùng mỹ phẩm, không được dùng những sản phẩm make-up, kiểu như vậy. Thế thì nước xịt mình AXE, họ làm một campaign để mô phỏng lại quá trình tìm kiếm trong âm thầm của một bộ phận lớn những người nam giới. Bởi vì người ta có những biểu hiện khác với hình dung chung về nam giới trong con mắt chung của mọi người. Tức là trên thực tế Google họ đã đã ra những kết quả tìm kiếm là: “Nó có ok không nếu tôi là một người đàn ông mà tôi khóc, mà tôi quá gầy, mà tôi trang điểm, mà tôi chăm sóc da, v.v. Thì trên thực tế những kết quả trả ra cho những từ khóa đó nó rất là nhiều. Chứng tỏ là có rất nhiều người thắc mắc về điều đó và trong thực tế là họ là những người như vậy, họ có những biểu hiện như vậy. Thì phải chăng khi họ có biểu hiện như vậy thì họ không phải là nam giới hay là họ quá khác biệt với số đông hay là họ dị biệt. Thì nước xịt mình AXE, họ làm ra campaign như vậy để họ cổ vũ cho những người nam không đúng cái chuẩn mực chung của xã hội, vẫn được sống và thể hiện đúng cá tính của mình và vẫn được xã hội chấp nhận. Thì campaign này, họ đã khai thác dựa trên 4 cái… đảm bảo đúng nguyên tắc về 4R như tôi chia sẻ khúc đầu và nó cũng thực hiện đúng những tip mà tôi vừa mới chia sẻ. Tức là nó phải có tính nhân văn, nó cổ vũ cho người ta là những người nam, họ sống đúng với những đặc điểm riêng của họ, những cá tính riêng của họ. Nó cũng mang tính phổ quát, rất là Universal, tức là nó phục vụ cho một tệp người đủ rộng, để phục vụ cho việc làm business, cho nhãn hàng v.v. Và những tip đó thì nó đã giúp cho thương hiệu này tạo ra một campaign, một chiến dịch rất là vang dội dựa trên việc tìm ra được một Insight sắc sảo và khác biệt với số đông.
## Section 5: Kết nối insight để viết Content Marketing
### Subsection 1: Kết nối insight để viết Content Marketing
Vậy thì sau khi mà đi qua được những phần về kỹ năng đào Insight, hẳn các bạn cũng có thể trang bị cho mình một phần kiến thức về việc là làm cách nào để đào Insight và làm sao để tạo ra được những Insight đắt giá. Thế thì sau khi mà đã đào ra được Insight rồi và đã được duyệt dựa trên Insight đó. Vậy thì bây giờ chúng ta phải có nhiệm vụ là kết nối được Insight đó với những phần về Content Marketing mà chúng ta sẽ sản xuất ra. Bây giờ chúng ta sẽ vào phần nội dung chính của học phần này các bạn nhé. Thì tôi xin được nói qua một điểm, tức là trong thực tế ở thị trường Việt Nam, Content Marketing vẫn là một từ gọi chung đại diện cho nhóm ngành Viết thương mại trong các doanh nghiệp. Tuy nhiên trên thực tế thì việc viết thương mại nó bao gồm rất là nhiều những nhóm ngành nhỏ bên trong. Mà cụ thể nhất liên quan đến marketing và Truyền thông sẽ gồm có: Content Marketing và Sale Copywriting. Thế thì hiện tại vẫn chưa có phân biệt quá rõ ràng là doanh nghiệp sẽ tuyển là một bạn Content Marketing và một bạn Sales Copywriting. Trong các doanh nghiệp bây giờ hiện tại các bạn làm Content Marketing, họ phải làm hầu hết các công việc liên quan đến viết lách. Cho nên trong phần này tôi sẽ nói luôn cả nội dung công việc của người làm Content marketing lẫn Sales Copywriting. Cho nên là tôi muốn highlight điều này để các bạn hiểu đúng về chức năng và nhiệm vụ công việc của mình các bạn nhé. Chúng ta cần phải hiểu rõ một chút về Content Marketing, nhiệm vụ của những người viết nội dung này nè. Là các bạn sẽ sản xuất ra những nội dung nó mang tính hoặc là giáo dục hoặc là giải trí, mà mục đích chính là để tạo ra sự kết nối và tương tác với khách hàng mục tiêu của doanh nghiệp. Còn nếu như các bạn làm công việc là Sale Copywriting, là các bạn sẽ viết ra những nội dung để chốt sale, để chuyển đổi, thúc đẩy khách hàng mua hàng của doanh nghiệp. Thế thì khi mà các bạn đã biết ra được Insight là gì, các bạn tìm ra được Insight thì các bạn sẽ cố gắng kết nối Insight đó vào trong những mẫu nội dung mình viết, dù cho các bạn đang ở vai trò là Content Marketer hay là Copywriter các bạn nhé.
Vậy thì nguyên nhân vì sao chúng ta phải cố gắng kết nối Insight với cái công việc viết lách của mình như vậy? Là bởi vì khi mà khách hàng tương tác với doanh nghiệp của chúng ta thông qua những nội dung, có thể là câu chữ, có thể là hình ảnh, có thể là những đoạn video ngắn hoặc dài. Thì đó là một trong những Touch point (những cái điểm chạm) mà khách hàng được chúng ta tiếp thị, chia sẻ thông tin về nhãn hàng, chia sẻ thông tin về sản phẩm dịch vụ của doanh nghiệp chúng ta. Vậy thì với những mẫu nội dung đủ sâu sắc và có chất lượng được thiết kế ra từ việc là chúng ta khai thác từ Insight. Nó sẽ tăng phần thuyết phục dành cho khách hàng. Sẽ có rất là nhiều những điểm khác biệt giữa một nội dung được viết rất là nông cạn và một nội dung được viết rất là sâu sắc. Điểm chính chính là một nội dung nó có Insight và một nội dung là không có Insight.
Và như chúng ta đã nói rất là nhiều về vai trò của Customer Insight, nó sẽ cho các bạn hiểu và nắm được động lực thật sự đằng sau lý do vì sao khách hàng quyết định lựa chọn là mua hay không mua sản phẩm của doanh nghiệp các bạn. Thế thì khi mà đã tìm hiểu ra được và có được Insight đó rồi, các bạn sẽ đánh trúng tâm ý của khách hàng, các bạn sẽ gãi đúng chỗ ngứa của họ, các bạn sẽ nói đúng là “Doanh nghiệp chúng tôi sản phẩm hộ doanh nghiệp chúng tôi nó có những đặc điểm A, B, C gì mà các bạn khách hàng không thể tìm thấy được trên thị trường.” Thế thì các bạn đang nói cho người ta biết lý do vì sao người ta phải mua và sử dụng sản phẩm dịch vụ của các bạn. Thì để nói ra được lý do đó rõ ràng các bạn phải đào ra được Insight, các bạn phải có sự thấu hiểu đủ nhiều, đủ sâu sắc dành cho khách hàng của mình, thì các bạn mới nói ra được điều đó. Và đó chính là nguyên nhân vì sao chúng ta phải cố gắng hiểu, tìm ra được Insight và kết nối Insight với những nội dung mà mình sản xuất ra.
Phần tiếp theo, một phần công việc rất là quan trọng mà trong bối cảnh ngày nay khi mà các nền tảng bán hàng trên internet, gọi là social commerce hoặc là các trang thương mại điện tử ngày càng phát triển gọi là E-Commerce. Thì khối lượng công việc của người làm Content Marketing ngày càng nhiều hơn. Nếu như lúc trước các bạn thấy là các anh chị thuộc đội ngũ Sale hoặc đội ngũ Trade marketing, họ làm việc thực tế ngoài các gọi là gọi là chiến trường, khi mà họ phải gặp khách hàng, gặp nhà phân phối thì họ có cơ hội tương tác trực tiếp. Khi đó là hoạt động về bán hàng truyền thống bằng những kênh offline nó là chủ đạo. Nhưng mà ngày nay khi mà việc bán hàng nó được chia đều và Online ngày càng chiếm tỷ trọng lớn, thì người mà tương tác chính với khách hàng và người có khả năng tạo ra doanh số bán được hàng chính là các bạn làm công việc về viết lách thương mại, là Content Marketing hoặc là Sale Copywriting mà như tôi đã chia sẻ lúc đầu. Vậy thì để hiểu được khách hàng, thì chúng ta cần biết được hành vi mua hàng và từng chặn hành trình mua hàng của họ. 
Hẳn không ít lần các bạn đã mua hàng trên các nền tảng social hoặc là E-commerce, thì các bạn có đôi khi là cuộn đếm xem sản phẩm cho biết chứ không mua. Xem vì tò mò hoặc có thể là xem vì có nhu cầu nhưng hiện tại chưa thực sự cần. Hoặc có đôi khi các bạn tick chọn, đưa vào giỏ hàng rồi nhưng các bạn không mua. Hoặc cũng có đôi khi là các bạn đợi Promotion, đợi chương trình khuyến mãi, đợi freeship rồi mới mua. Hoặc là có đôi khi là các bạn đặt vào giỏ hàng rồi, xong sau đó bận cái gì đó và quên mất không mua. Thế thì mình đặt vai trò mình là người mua hàng, thì chúng ta phải hiểu là lý do thực sự đằng sau mỗi hành vi đó của khách hàng là gì? Tại sao khách hàng lại tới ngay cái bước đó rồi khách hàng dừng lại mà khách hàng không mua tiếp? Thì khi mà các bạn hiểu như vậy rồi, thì các bạn sẽ biết là mình cần viết nội dung gì, để thuyết phục khách hàng thực hiện hành vi tiếp theo. Ví dụ với những khách hàng mà họ đã bỏ sản phẩm vào trong giỏ rồi và họ thường xuyên quay tới quay lui để họ xem, có nghĩa là họ có nhu cầu thực với sản phẩm đó. Nhưng mà có thể là chi phí nó còn cao hơn so với ngân sách họ có và họ đang đợi chương trình khuyến mãi. Thế thì nếu là một người viết nội dung và làm trong team Marketing, thì các bạn sẽ biết là bạn cần sản xuất những nội dung. Một là nói về những giá trị vượt trội của khách hàng, chứ không phải là tập trung vào giá cả. Hai là khi mà nhãn hàng có những chương trình khuyến mãi, thì bạn sẽ phải ưu tiên để tiếp cận những người đó đầu tiên. Bởi vì họ đã có nhu cầu thực tế rồi, chỉ là họ chưa có khả năng chi tiêu mà thôi. Thì tôi đưa ra một vài những ví dụ trường hợp cụ thể như vậy để các bạn biết là khối lượng công việc của chúng ta nó ngày càng nhiều, và nó liên quan trực tiếp đến việc tương tác với khách hàng thông qua việc là nắm rõ hành vi và từng bước, từng chặng mua hàng của khách hàng.
Và để nói về phần là làm sao kết nối được Insight với content Marketing, thì trước đó tôi phải nói qua về những cách làm sao để chúng ta cải thiện khả năng để tăng cường việc là kết nối được Insight với Content Marketing.
Đầu tiên chúng ta phải nỗ lực trong việc là phát triển chiều sâu về trải nghiệm và suy nghĩ của chính mình. Tại vì các bạn biết không? Khi mà các bạn là một người làm nội dung, các bạn sáng tạo nội dung để phục vụ cho nhãn hàng, để phục vụ cho doanh nghiệp, thì nếu như các bạn làm trong team in house, thì các bạn có thể chỉ phục vụ cho một đến hai nhãn hàng thôi. Nhưng mà nếu như các bạn làm trong những team agency, thì đôi khi là có thể là buổi sáng các bạn là mẹ bỉm sữa, buổi chiều các bạn bán nước ngọt có ga, và buổi tối các bạn bán giày thể thao. Thì như vậy rõ ràng các bạn phải đa dạng vai diễn của mình. Ở mỗi vai diễn các bạn phải thực sự nghiêm túc đào sâu, để có những trải nghiệm tương ứng với tệp khách hàng mục tiêu của mỗi dòng sản phẩm đó. Thì chính việc mà nỗ lực đào sâu với trải nghiệm cá nhân, bằng những cách nào. Nó có thể thông qua việc là đọc hoặc học. Các bạn đã nghe rồi khi mà chúng ta đọc được một quyển sách hay thì giống như là chúng ta tìm được người thầy giỏi vậy. Thì đương nhiên khi mà các bạn tiếp cận tệp khách hàng nào, các bạn nghiên cứu làm cho sản phẩm nào, thì các bạn phải dành thời gian để đọc hiểu hành vi tâm lý hoặc là những tính chất của khách hàng trong dòng sản phẩm đó, ngành hàng đó.
Trải nghiệm đó, những điều mà các bạn tích lũy được chắc chắn nó sẽ đến được từ vốn sống của các bạn. Các bạn hãy nỗ lực đi ra ngoài nhiều hơn, lắng nghe nhiều hơn, trải nghiệm nhiều hơn, thì nó cũng giúp làm dày thêm vốn sống của các bạn. Còn với những người trẻ thì các bạn chịu khó lắng nghe. Tôi nghĩ là với kỹ năng mà lắng nghe tốt, thì các bạn có thể tiếp thu và tăng tốc nhanh hơn so với những người đồng trang lứa, nếu như mà khiếm khuyết đi kỹ năng này, lắng nghe chứ không phải chỉ đơn giản mà nghe các bạn ha. 
Mục thứ hai giúp cho các bạn có khả năng kết nối được Insight với Content Marketing nhiều hơn, đó chính là việc các bạn phải nỗ lực hiểu khách hàng trước khi họ hiểu họ nữa. Tức là trong quá trình mà nghiên cứu khách hàng mục tiêu này, lắng nghe, phỏng vấn, tìm tòi, đọc thông tin về họ thì có nhiều khi các bạn sẽ tìm thấy được những thông tin mà nhiều có trường hợp là họ không nói ra, họ thực sự nghĩ đến. Khi mà các bạn đào sâu đủ sâu về phần FEEL and BELIEVE, các bạn sẽ biết được là họ thực sự nghĩ gì. Và đôi khi nó là những nhu cầu tiềm tàng bên trong con người họ, mà họ cũng không ý thức được là nó cần thiết, là bởi vì trước giờ chưa có ai nói cho họ nghe hết. Nên khi mà chúng ta gọi tên được nhu cầu đó, cái mong mỏi đó thì chúng ta sẽ thắng trong lòng họ và thắng so với những đối thủ cạnh tranh khác. 
Và điều cuối cùng tôi luôn thường hay chia sẻ trong các nội dung của mình nó là các bạn phải nỗ lực để trau dồi chỉ số thông minh về cảm xúc EQ, bởi vì chúng ta làm với con người các bạn. Thì tại sao khi mà chúng ta đi làm trong doanh nghiệp cũng vậy. Có khi sếp sẽ thương người này hơn và ít thương người kia hơn. Nó không phải chỉ dừng lại ở việc là công bằng hay không công bằng, mà đôi khi là cảm xúc, cảm tình mà người này mang đến nó tốt hơn so với người kia. Các bạn sẽ thấy điều này rất là rõ khi mà các bạn làm trong những tập thể, làm trong những doanh nghiệp, càng lớn thì điều đó nó sẽ càng thể hiện rõ. Thì một phần quan trọng nó đến từ trí thông minh cảm xúc, thì nó sẽ giúp cho mối quan hệ bạn với mọi người xung quanh và cụ thể trong trường hợp này là bạn với khách hàng của bạn, nó sẽ bền chặt hơn. Bởi vì bạn chịu khó dành thời gian hiểu họ, xem họ như những người bạn thân, thì điều này sẽ giúp cho các bạn có thể viết ra được những nội dung mà nó chạm đến họ nhiều hơn.
Vậy thì để tăng cường mức độ sâu sắc trong mỗi content các bạn viết, thì các bạn phải nỗ lực dành thời gian hiểu những nỗi đau, những vấn đề thật sự mà đối tượng khách hàng của mình họ đang gặp phải. Thì tôi xin chia sẻ với các bạn một case study của những hàng Adidas. Thì nói về những dòng sản phẩm về giày thể thao, thì đều là giày thể thao. Tuy nhiên với nhãn hàng Nike, thì họ thường hay nói câu chuyện của những giải đấu chuyên nghiệp của những vận động viên chuyên nghiệp. Và sử dụng giày thể thao của họ và trở nên thành công và tỏa sáng ra sao. Nhưng mà Adidas, họ lại tiếp cận theo một concept khác, một hướng đi khác, họ thường hay chia sẻ những câu chuyện về ước mơ dang dở của những người mà thế hệ cha ông của chúng ta, có những ước mơ nhưng mà vì thời cuộc, vì những khó khăn trong cuộc sống, họ phải tạm gác lại, họ phải quên đi v.v. Thì có một campaign là “Fan The Fire”, tức là “thổi lửa”, dịch ra tiếng Việt có nghĩa là “thổi lửa”. Thì Adidas đã làm để cổ vũ cho những vận động viên theo theo đuổi những giải đấu chuyên nghiệp ở Ấn Độ. Cần phải nói qua một xíu là Ấn Độ là một quốc gia không giống với số đông các quốc gia khác trên thế giới liên quan đến thể thao. Tức là hầu hết trên thế giới, thì đá banh là môn thể thao vua, football là môn thể thao vua. Nhưng mà ở Ấn Độ là Cricket. Tức là chỉ có ai chơi bộ môn đó, thì mới được quan tâm, mới được tôn sùng mà thôi. Chính vì vậy, những người chơi những môn thể thao khác, cho dù là những giải đấu chuyên nghiệp, cho dù là những vận động viên quốc gia đi chăng nữa, thì cũng không ai quan tâm cả. Thì câu chuyện chính là một anh nhân vật chính trong này trong câu chuyện này, là được xây dựng trên một cái câu chuyện có thật, là một vận động viên bộ môn trượt băng nghệ thuật ở Ấn Độ. 
Vì ở Ấn Độ nó không có đầu tư cho những môn khác, cho nên là anh phải tập được môn nghệ thuật trên sân của môn Cricket. Và sân thì nó không đúng cho nên ảnh tập cũng bị té, ảnh bị chấn thương, cũng bị fail liên tục và bị những người vận động viên của môn đó họ cười nhạo. Thì TVC này nó bắt đầu bằng hình ảnh là người mẹ đó viết lá thư cho anh này động viên chia sẻ rất là nhiều và đã dành rất là nhiều và gọi là tâm tư của mình, tiền bạc của mình để gửi ảnh qua nửa vòng Trái Đất, tức là qua Florida ở Mỹ để có điều kiện luyện tập bộ môn này để chạm đến ước mơ của ảnh. Thì TVC này nó thể hiện rất là nhiều những khó khăn của một người vận động viên. Khi mà 3 giờ, 3:30 sáng ảnh phải chạy bộ từ nhà trọ nhỏ của ảnh đến cái sân tập văn nghệ thuật mỗi ngày như vậy và ảnh chạy trên con đường đó bằng đôi giày của Adidas. Và đương nhiên là “Có công mài sắt, có ngày nên kim”, thì ảnh là người mà trong thực tế đã đạt được 8 lần giải vô địch quốc gia và 4 lần vô địch thế giới về bộ môn trượt băng nghệ thuật. Thì câu chuyện này nó một câu chuyện truyền cảm hứng được xây dựng dựa trên Insight về ước mơ và nỗ lực liên quan đến ngành thể thao, để truyền cảm hứng cho những con người chơi những bộ môn khác, ngoài cái bộ môn vua, thể thao vua ở Ấn Độ. Thế thì sau khi mà có được Insight đắt giá như vậy, thì Adidas họ sẽ làm một campaign tổng thể 360 độ, xuất hiện trên rất nhiều platform, trong đó phần quan trọng chính là phần content. Phải nêu bật được câu chuyện mà tôi vừa mới kể với các bạn. Rồi ở giai đoạn tiếp theo là phải nói ra được bài học, thông điệp mà nhãn hàng muốn gửi gắm thông qua những nội dung của họ, có thể là qua TVC, có thể là qua video clip, có thể là qua video dạng ngắn, có thể qua bài viết, bài phân tích case study. Thì đó là những topic mà người ta làm liên quan đến content. Quan trọng là các bạn phải có một ý nội dung chính và các bạn khai thác nội dung nó triệt để, để phát triển cho content của mình nó đủ dày và đi đủ sâu để nói ra được thông điệp của nhãn hàng. 
Và để giúp cho các bạn hiểu rõ hơn, xâu chuỗi được mối liên hệ giữa insight và cách phát triển nội dung cần Content Marketing và đưa ra được những kết quả mong muốn. Thì tôi xin phép đi qua một case study cũng khá là nổi tiếng và nó sẽ giúp cho các bạn có cái nhìn toàn cảnh, đó chính là thương hiệu son của Maybelline, New York và thông qua chiến dịch là “Mấy Bé Lì”. Thì bối cảnh của chiến dịch này là thương hiệu Maybelline New York là một thương hiệu rất là nổi tiếng từ nhiều năm nay rồi. Theo chỉ số Brand Health Tracking vào năm 2021, chỉ số “Talk about this” hoặc là Brand Salience đó của thương hiệu này khá là cao. Tuy nhiên trên thực tế là đối với các nhóm đối tượng gen Z, mà thương hiệu này đang nhắm đến, thì lại bị đánh giá là chưa có mối liên hệ nhiều. Sự liên quan tức là Relevant và tỷ lệ nói về brand, nói về nhãn hàng Maybelline thì chưa cao đối với đối tượng gen Z. Chính vì vậy bài toán đặt ra ở đây là team marketing của Maybelline New York, đang nỗ lực làm sao để kéo gần khoảng cách với gen Z, trở thành sự lựa chọn đối với các bạn trong tệp độ tuổi này. Bởi vì trên thực tế là các bạn trong độ tuổi này họ dùng son của của Nhật nè, của Trung nè hay là của Hàn nè, đặc biệt là của Hàn rất là nhiều và chiếm tỉ lệ áp đảo. Vậy thì từ một thương hiệu đến từ Mỹ như Maybelline, họ làm cách nào để họ lội ngược dòng và họ có một số những mục tiêu cụ thể như sau. 
Đối với các thương hiệu Maybelline New York này nè, họ có một số những mục tiêu cụ thể khi mà họ thực hiện chiến dịch này. Đầu tiên là mục tiêu về truyền thông, tức là tái định vị hình ảnh Maybelline trẻ trung, năng động, truyền cảm hứng cho đối tượng gen Z. Còn mục tiêu về doanh số, là tăng doanh số đối với dòng sản phẩm Superstay, tức là dòng sản phẩm son lì, lâu trôi lên 150%. Vậy thì chúng ta cùng tìm hiểu xem là quá trình mà họ tìm ra được Insight như thế nào và ra được chiến lược đi ra sao, các bạn ha.
Thì Insight mà nhãn hàng phối hợp cùng với lại creative agency của họ lúc bấy giờ, tức là Circus Agency đã tìm ra là Target Audience chính của họ trong chiến dịch này là các bạn trẻ trong độ tuổi từ 15 đến 25 tuổi. Thì các bạn này có đặc điểm là rất là năng động, trẻ trung, chấp nhận sự tươi mới, dám thử những điều mới. Tuy nhiên tệp mà họ đang nhắm đến chính là những bạn trẻ chưa có biết cách trang điểm, chưa có biết cách làm sao cho các hoạt động trang điểm trở nên rất là gọn nhẹ, tiện lợi. Và họ cũng tìm ra được là đối với những thế hệ trước, ví dụ như là Gen X hay là Gen Y, thì họ trang điểm để tìm thấy sự tự tin. Còn các bạn Gen Z lại là những người đã có sẵn sự tự tin rồi, các bạn trang điểm để thể hiện được cá tính riêng của mình. Và một điểm đặc biệt nữa là những bạn gen Z này nè, họ sẽ ưu tiên sử dụng những sản phẩm nào mà có tính bền vững đối với môi trường, không có phá hoại môi trường, thân thiện với môi trường và họ sẽ ưu tiên sử dụng những nhãn hàng nào mà được tương tác cao trên mạng xã hội. Vậy thì sau khi mà đã có được sự hiểu biết nhất định về đối tượng khách hàng mục tiêu của mình rồi, cũng như là tìm ra được Insight rồi, thì nhãn hàng này có một chiến lược là làm sao phải thỏa mãn được 3 tiêu chí: đầu tiên là nêu bật được Brand Equity, tức là những cá tính của nhãn hàng. Thứ hai là làm sao kết nối được với những đặc điểm đặc tính của gen Z trong trường hợp này, đó là sự táo bạo, sự cá tính, sự chấp nhận cái mới, dám thử thách và cuối cùng là kết nối được USP là lâu trôi của dòng sản phẩm Superstay mà họ đang tập trung thiết kế. Vậy thì trong trường hợp này, Maybelline New York đang nỗ lực tái định vị và xây dựng một hình ảnh trẻ trung, năng động và gần với gen Z. Thế thì chúng ta hãy cùng xem là họ đã làm như thế nào để kết nối được với gen Z các bạn nhé!
Thì họ đã làm một việc rất là hay chính là chơi chữ trong cụm từ “Maybelline”, thì họ sẽ đọc trại thành là “Mấy Bé Lì”. Cái lì ở đây là họ vừa thể hiện được đặc điểm của đối tượng khách hàng gen Z mà họ nhắm đến. Chữ “lì” ở đây nó không có mang nghĩa tiêu cực các bạn, “lì” ở đây nó thể hiện sự bám trụ quyết liệt tới cùng với những điều mà các bạn muốn làm. Điều này thì tôi thấy rất là đúng. Bởi vì khi mà tôi có làm việc hay là hướng dẫn hay là chơi cùng với một số những bạn gen Z, thì họ có điểm nổi bật là họ dám làm, dám thử thách và khi mà họ đã quyết định làm cái gì rồi là họ làm rất là máu lửa và làm tới cùng. Thì chữ “lì” này được hiểu theo nghĩa đó và cái chữ “lì” này nó cũng đồng thời được liên kết rất là chặt chẽ với sản phẩm mà Maybelline đang muốn remote, đó chính là lâu trôi, tức là “lì” ở đây rất là khó trôi, rất là khó tẩy đi và nó nó phù hợp với đặc điểm USP của dòng sản phẩm Superstay mà họ đang tập trung khai thác. Vậy thì sau khi mà đã có Insight rồi thì họ sẽ kết nối Insight này như thế nào. Đầu tiên là họ sẽ có 3 KOLs chính trong trường hợp này là Tlinh, Naomi và Yến Ji, là một video về Music Marketing, làm video của nhãn hàng thiết kế dành riêng cho nhãn hàng, nói thông điệp của nhãn hàng với những hình ảnh rất là bắt mắt, sản xuất theo một hướng rất là mới lạ, chứ không phải là đóng theo kiểu MV thông thường, phổ biến. Thì content trong video này nó chính là một mồi lửa ban đầu, để cho nhãn hàng có thể phát triển dựa trên đó để phát triển thành những content để đi tiếp trong những phần thể hiện content phía sau đó.
Tiếp theo là đối với social, thì họ đã tận dụng rất là tốt nền tảng đăng lên trong giai đoạn lúc bấy giờ đó chính là TikTok. Họ tạo ra rất là nhiều những Dance Challenge, họ tạo ra những Content Branded Hashtag Challenge, nhắc đến cái từ là “Mấy Bé Lì”, thông qua những điệu nhảy nè, thông qua những lần mà tag tên của thương hiệu vào, rồi những activity khác, để nó tăng chỉ số thảo luận về nhãn hàng trên các nền tảng về cả TikTok lẫn Facebook. Và đối với dạng nội dung mà bằng chữ thì họ chạy hàng loạt những bài ở dạng infographics rất là đẹp, trên các những báo như là Zing hay là Kênh14 hay là aFamily, những nơi mà tệp target audience của họ tập trung rất là nhiều. Thì họ làm ra những mẫu nội dung rất là chất lượng, lấy hình ảnh của những 3 KOLs chính cộng thêm những nội dung nổi bật về nhãn hàng, về thương hiệu thì để tạo ra một bề dày nhất định liên quan đến những bài viết về content.
Thì sau những phân tích vừa rồi, chúng ta thấy khi mà có được một Insight tốt và chúng ta phải nỗ lực kết nối Insight đó vào trong tất cả những mặt của content. Để chúng ta sản xuất ra những mẫu content tốt, từ video marketing, content video, những mẫu video ngắn, dài hay là những trên social Media và content trên các bài PR Blog, thì sẽ tạo ra được hiệu ứng đồng bộ 360 độ, cho nhãn hàng khi triển khai bất kỳ một chiến dịch nội dung nào.
Thế thì sau khi mà có được những cái thông tin về chiến dịch Maybelline New York, mà gọi tên “Mấy Bé Lì” thì chúng ta sẽ điểm qua một số những kết quả với những con số vô cùng ấn tượng các bạn nhé!
Đến với kết quả về kinh doanh, thì ngay từ đầu mục tiêu của nhãn hàng đề ra là sẽ tăng được 150%, đối với dòng Superstay. Tuy nhiên trên thực tế đó là kết quả đạt được vượt ngoài kỳ vọng rất là nhiều, tức là tăng đến 790% so với cùng kỳ năm trước. Và chỉ số mà bán hàng được trên các nền tảng thương mại điện tử, thì tăng tới 32.4% so với cùng kỳ năm trước. Đó là kết quả về doanh số, doanh thu. Còn đối với kết quả về truyền thông, thì còn có hàng loạt những điểm nhấn ấn tượng khác, ví dụ như đối với kết quả truyền thông thì đã đạt được top 4 những chiến dịch mà được có chỉ số thảo luận cao nhất trong tháng 4 và đạt được 13 triệu lượt người xem trên các nền tảng TikTok và đạt được 173 triệu lượt xem trên các video trong các challenge của nhãn hàng và hàng loạt những con số biết nói khác. Đặc biệt chính nhờ một campaign ấn tượng, có một Insight đủ sâu, đủ hay như vậy, thì đã giúp cho Maybelline New York chiến thắng được hàng loạt những hạng mục đề cử tại BSA Awards vào năm 2021- 2022. Rất hy vọng với những thông tin mà tôi đã chia sẻ thì sẽ giúp cho các bạn hiểu rõ hơn về Insight và cách kết nối Insight với Content Marketing để tạo ra những đoạn nội dung thực sự giá trị các bạn nhé!
## Section 5: Final test và lời kết
### Subsection 1: Final test và lời kết
Các bạn thân mến, thì sau tất cả những kiến thức và những chia sẻ của tôi trong suốt bài giảng này. Thì hi vọng các bạn sẽ dành thời gian để xem lại tất cả những nội dung đó. Để thực sự hiểu rõ bất kỳ một phần nội dung nào. Và ngay sau đây chúng ta sẽ đến với phần Final test. Chúng tôi sẽ cung cấp cho các bạn một loạt những câu hỏi với lựa chọn trắc nghiệm thì các bạn bằng những kiến thức mà chúng ta đã nắm qua, hãy tự tin làm hoàn thành những câu hỏi đó để đảm bảo là chúng ta hiểu đúng về tất cả những vấn đề mà chúng ta đã đi qua các bạn nhé!
Sau khi đã trao đổi với nhau rất là nhiều những nội dung trong suốt hóa học và bây giờ chúng ta sẽ nói với nhau một đôi điều. Đối với tôi khi mà chia sẻ đến các bạn liên quan đến việc, là chúng ta trở thành những người mà thấu hiểu về việc là tìm kiếm Insight và ứng dụng Insight đó vào công việc làm Content Marketing của mình. Vậy thì tôi nghĩ là thế này. Với những người mà sốt sắng đi tìm kiếm Insight để cho công việc của mình trở nên khác biệt hơn, các bạn cần có một sự tò mò nhất định trong công việc. Tức là nó rất là tùy vào nhóm người, có những người là chấp nhận những sự thật mà các bạn có được và các bạn ứng dụng nó vào công việc thôi. Nhưng vẫn có những người họ có một sự tò mò nhất định khi mà gặp bất kỳ một sự vật, sự việc nào, họ luôn đi tìm kiếm câu hỏi là Tại sao? Why? Và họ luôn nỗ lực đi tìm kiếm lý do thực sự đằng sau bất kỳ một sự vật, hiện tượng nào mà người ta thấy. Thì nếu như bạn sở hữu được tính cách này, đặc điểm này thì nó sẽ hỗ trợ rất là nhiều cho các bạn trong quá trình các bạn đi tìm Insight. Bởi vì như chúng ta đã nói với nhau thật ra Insight là câu trả lời cho câu hỏi là “Tại sao khách hàng lại hành động như vậy?” hoặc là “Tại sao khách hàng lại mua hàng của chúng ta?” Nếu như các bạn chưa có được đặc điểm đó thì chúng ta sẽ rèn luyện thông qua việc là quan sát, lắng nghe thông qua việc thực hiện những cách làm như tôi đã chia sẻ trong suốt khóa học của chúng ta.
Phần tiếp theo, lời khuyên thứ hai mà chúng tôi muốn dành đến các bạn hãy thật sự nghiêm túc với công việc của mình. Tức là khi mà các bạn làm công việc liên quan đến truyền thông marketing, các bạn cần dành sự nỗ lực nhất định cho nó. Các bạn đừng qua loa, đặc biệt là với những phần quan trọng, ví dụ như là hiểu tìm kiếm và hiểu về đối tượng khách hàng mục tiêu của mình. Tìm kiếm và hiểu Insight đằng sau mỗi nhóm đối tượng khách hàng mục tiêu đó. Thế thì để cho công việc của chúng ta ngày càng trở nên vượt trội hơn, trở nên xuất sắc hơn trong công việc. Thì rõ ràng các bạn phải dành thời gian đủ nhiều để rèn luyện những phần mà chúng ta còn thiếu. Ví dụ như là để thực hiện được những mẫu khảo sát, chúng ta cần phải bổ sung những kiến thức về research. Hay là để có thể lập một kế hoạch về nội dung tốt hơn, chúng ta cần phải học nhiều hơn về kế hoạch hoặc là chiến lược content, ví dụ như vậy. Thì chúng ta cần phải có sự đầu tư đủ nhiều, đủ sâu sắc dành cho công việc mà chúng ta đang làm.
Và điều cuối cùng là vì tính chất công việc của chúng ta là làm với con người, phục vụ con người, cho nên các bạn luôn phải nỗ lực để cải thiện chỉ số thông minh EQ của bản thân mình. Khi gặp bất kỳ một vấn đề nào, đặc biệt là những hành vi, những ứng xử của khách hàng hoặc là những quyết định của khách hàng, chúng ta đừng nên vội vàng chỉ trích mà hãy cố gắng đặt mình vào vị thế của họ hoặc là đứng nhìn một sự vật hiện, tượng bằng rất là nhiều những góc nhìn khác nhau. Để đưa ra những giả thuyết và những lời lý giải hợp lý nhất, để thông qua đó chúng ta có thể hiểu được họ, hiểu được động lực vì sao họ hành động như vậy. Và chúng ta đưa ra được những nội dung mà họ muốn đọc, thay vì khi mà gặp bất kỳ một điều gì các bạn có một nhìn phiến diện, các bạn quy kết thì chắc chắn là chúng ta sẽ không học được gì từ việc phiến diện đó của bản thân cả. Và nó cũng sẽ không giúp cho chúng ta cải thiện được việc thấu hiểu và và chấp nhận được những lối hành vi ứng xử của khách hàng và tìm cách để giao tiếp được với họ.
Tôi là My Dương, chúng ta đang cùng học tại Onlinica.