# Course: TYPOGRAPHY FOUNDATION_ TYPOGRAPHY CƠ BẢN
## Section 1: Giới thiệu tổng quan 
### Subsection 1.1: Giới thiệu chuyên gia và khóa học
Xin chào các bạn Tôi là Khang Nguyễn. Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay.
Tôi là Nguyễn Hoàng Mạnh Khang, tôi hiện là Lead Graphic Designer tại một công ty In-house chuyên về công nghệ. 
Tôi xuất thân từ trường Đại học Kiến trúc Thành phố Hồ Chí Minh. Chuyên ngành chính của tôi lúc đó là kiến trúc. Tuy nhiên từ năm 2 tôi đã nhận ra niềm đam mê của mình đối với lĩnh vực thiết kế đồ họa, từ đó tôi đã tìm tòi học hỏi và phát triển bản thân. Và tôi đã có 5 năm kinh nghiệm cho lĩnh vực thiết kế đồ họa. 
Thế mạnh của tôi là thiết kế thương hiệu, minh họa và trong tương lai tôi muốn phát triển bản thân mình ở lĩnh vực thiết kế 3D.
Tôi bị hấp dẫn bởi hình khối màu sắc và những con chữ từ đó tôi bắt đầu tìm tòi học hỏi mày mò mà tham khảo rất là nhiều những tác phẩm khác nhau đã có, càng làm tôi càng nhận ra niềm đam mê của mình chính là lĩnh vực thiết kế đồ họa.
Và tôi đã trải nghiệm rất là nhiều môi trường khác nhau từ agency studio cũng như là global company. Và hiện tại đó chính là In-house, là thời điểm dừng chân của tôi.
Đối với tôi thiết kế đồ họa là một lĩnh vực rất là nhiều không gian để sáng tạo và tìm tòi, do đó tôi sẽ luôn làm việc không ngừng nghỉ và cũng luôn sáng tạo không ngừng để cho ra được những tác phẩm có thể truyền cảm hứng được đến với các bạn trẻ và những thế hệ sau này.
Trong phạm vi khóa học này tôi sẽ giúp các bạn, thứ nhất hiểu được về lịch sử hình thành của bộ môn Typography; thứ hai các bạn cần phải hiểu được những định nghĩa căn bản của bộ môn này. Khi các bạn có thưởng kiến thức căn bản về bộ môn này chúng ta sẽ dễ dàng đến được phần 3 chính là phần cấu trúc của các ký tự, từ đó chúng ta sẽ có thể lựa chọn được kiểu chữ phù hợp cho thiết kế của mình. Tiếp theo chúng ta sẽ đến phần khoảng cách. Và cuối cùng quan trọng nhất không thể thiếu chính là phần kỹ thuật thiết kế chữ.
Tất cả những phạm vi kiến thức mà thu về đề cập tôi tin rằng sẽ phù hợp với những bạn vừa mới bước chân vào lĩnh vực thiết kế đồ họa cũng như là những bạn đã đồng hành trên con đường này nhưng chưa có cái hình sao sát về Typography. Đó là với những bạn trong ngành, vậy những bạn ngoài ngành thì sao, hoàn toàn phù hợp.
Đối với những bạn trong ngành thì Typography giúp các bạn có cái nhìn khác hơn về con chữ, chúng không chỉ đơn thuần chỉ truyền đạt thông tin như chúng ta thường thấy mà còn có tầm quan trọng trong việc thiết kế. Từ đó có thể giúp các bạn kiểm soát và học cách biến tấu chơi đùa với con chữ giúp cho sản phẩm của các bạn thú vị hơn.
Còn đối với các bạn ngoài ngành thì sao kiến thức Typography sẽ giúp các bạn hiểu được công việc của một designer và từ đó chúng ta sẽ có chung 1 ngôn ngữ, tiếng nói và sẽ cùng phối hợp nhịp nhàng với các bạn để cùng tạo ra những sản phẩm ấn tượng trong các dự án. 
## Section 2: Giới thiệu Typography
### Subsection 2.1: Typography là gì?
Đầu tiên, tôi sẽ giúp các bạn hiểu được Typography là gì. Theo cách hiểu đơn giản nhất thì Typography là cách thể hiện chữ trên một nền tảng nào đó.
Hiểu chi tiết hơn thì Typography chính là nghệ thuật ứng dụng thiết kế đồ họa để sắp xếp và biến đổi con chữ nhằm đạt được mục đích truyền tải, nội dung cũng như là đạt tới thẩm mỹ, thu hút người xem.
Vậy để các bạn hình dung được rõ hơn thiết kế Typography là gì. Tôi sẽ cho các bạn thấy hai ví dụ sau đây. Chúng ta hãy nhìn vào bên ngoài đầu tiên: đây là một chiếc poster được thiết kế cho một sự kiện âm nhạc, có thể thấy Typeface được sử dụng ở đây rất là đơn giản chính là Sans - Serif. Tuy nhiên thì đã được cắt ghép rất là phức tạp với nền nhằm đạt được mục đích truyền tải nào đó. 
Chúng ta hãy nhìn sang hệ minh họa 2. Đây là một chiếc poster được xuất hiện trong triển lãm “the world in you” tại Brazil. Typeface được sử dụng ở đây có chiều cao khá lớn phù hợp với loại hình khối được cắt ở chính giữa poster. Ta tự hỏi rằng nếu mà sử dụng một phông chữ có chữ có thấp hơn thì sẽ như thế nào, có mang lại hiệu ứng thị giác khác hay không. Đây chính là câu hỏi mà chúng ta phải đặt ra khi bắt tay vào thiết kế.
### Subsection 2.2: Lịch sử Typography (khởi nguồn của Typography)
Khi tìm hiểu về một bộ môn chúng ta luôn cần phải tìm hiểu về nguồn gốc lịch sử phát triển của nó. Chúng ta sẽ tìm hiểu về khởi nghĩa khởi nguồn của Typography. Có thể xem Typography được khởi nguồn và đầu thế kỷ 15. Khi Johannes Gutenberg đã sáng tạo ra phương thức in ấn bằng các khung chữ. Từ đó mở ra một cuộc cách mạng về việc lưu trữ thông tin khi việc sản xuất sách hàng loạt trở nên nhanh chóng và dễ dàng hơn. Sau đây là hình ảnh trích ra từ quyển kinh thánh nổi tiếng của Gutenberg, ông đã tái tạo lại phong cách chữ viết tay dày đặc bằng mực đen được gọi là Black letter, còn được gọi là chữ Gothic. 
Cũng trong thế kỷ 15, kiểu chữ Gothic này đã bị phản đối bởi các học giả thuộc phong trào Phục Hưng trong văn học và nghệ thuật cổ điển Ý. Họ ủng hộ sự ra đời của Lettera Antica một kiểu chữ với hình dáng rộng rãi và cởi mở hơn. Nicholas Jenson là người thành công trong việc phối hợp chữ Gothic Pháp và Đức với phong cách Ý, và bộ chữ của ông cũng được coi là một trong những kiểu chữ La Mã đầu tiên trên thế giới.
Chữ nghiêng thì cũng ra đời trong thời kỳ này tại Ý, so với chữ Roman thì chữ nghiêng có thể viết rất là nhanh chóng và tiện lợi, chi phí cũng ít đắt đỏ hơn. Do vậy trong khi chữ Roman được ưa chuộng trong các cuốn sách đắt tiền thì chữ nghiêng thì lại xuất hiện nhiều hơn trong các cuốn sách bình dân. 
Và những năm 1720 thì William Caslon đã tạo nên những bộ chữ linh hoạt như được viết bằng bút máy, đánh dấu cho thời kỳ chữ dần rời xa với gốc gác viết tay của nó so với chữ Roman thời Phục Hưng thì chữ của William Caslon thẳng hơn, công nghiệp hơn và tính chất viết tay cũng ít hơn nữa. Sau William Caslon thì John Baskerville, Didot, Bodoni… cũng mang đến những bước tiến táo bạo trong thiết kế con chữ với những nét thanh và nét đậm đối lập mạnh mẽ. Chúng ta hãy nhìn vào hình minh họa sau đây. Đây chính là tờ tiêu bảng chữ của William Caslon, bộ chữ này đã mang tính chất công nghiệp nhiều hơn và tính chất viết tay bắt đầu ít hơn. Đây chính là một trong những bộ chữ đánh dấu thời kỳ cách mạng mới của bộ môn thiết kế Typography. 
## Section 3: Các định nghĩa căn bản 
### Subsection 3.1: Các định nghĩa căn bản
Sau khi chúng ta đã biết về Typography là gì và lịch sử phát triển của nó chúng ta hãy đến với phần các định nghĩa căn bản. Sau đây, mình có một câu, Tôi có một câu đố dành cho các bạn. Các bạn gọi Times New Roman bằng thuật ngữ nào sau đây:
A. Typeface
B. Font
C. Type family
Tôi nghĩ là các bạn đã có câu trả lời rồi nhưng hãy chờ đó, tôi sẽ giải đáp sau khi các bạn biết được cái định nghĩa căn bản sau đây.
Chúng ta sẽ đi đến một thuật ngữ đầu tiên chính là Typeface.
Nhiều người sẽ tự hỏi là Typeface là gì. Đây có phải là một thuật ngữ để chỉ về một cái font nào đó hay không? Tôi tin chắc rằng là sẽ có rất nhiều bạn cảm thấy Typeface rất là lạ, vậy Typeface là gì? Typefaces là một nhóm các kí tự có nhiều kích thước, cấu trúc và ý nghĩa khác nhau, bao gồm các chữ cái, con số và ký tự đặc biệt. Đều có chung một kiểu, một định dạng, được thiết kế đồng bộ và theo một tỷ lệ nguyên tắc nào đó với sự thống nhất cao do người thiết kế chữ quy định. Mình ví dụ ha: Arial, Palatino, Tahoma,... đều là những typefaces. Các bạn có thể xem hình ví dụ minh họa ở đây. Các bạn thấy Agrandir typeface, các bạn có thể thấy là Viaoda typeface ở đây. Vậy thì, tôi nghĩ là thuật ngữ này đã giúp các bạn hiểu được một phần nào về thế giới design.
Tiếp theo tôi sẽ đem đến một định nghĩa rất là quen thuộc các bạn, đó chính là font. Vậy font là gì? Font là một hình thái thể hiện của typeface. Mình ví dụ ha: Frutiger Roman 12pt, Helvetica Light 11pt, Bodoni Bold 9pt... thì được gọi là font. Các bạn có thể xem hình ví dụ dưới đây, các bạn có thể thấy là Archivo Bold 10pt là một hình thái thể hiện của typeface. Typeface ở đây là Archivo. Mình có Playfair Display Regular 12pt thì cái hình cái font này nó thể hiện hình thái của nó là ở mức độ regular, còn mình nói về tên của nó thì mình sẽ gọi dùng từ là Typeface thì nó sẽ rất là hợp lý.
Thuật ngữ cuối cùng căn bản mà tôi muốn đề cập đến các bạn đó chính là Type Family. Tôi đoán rằng là type family cũng sẽ khá là lạ với rất nhiều người bởi vì chúng ta sẽ rất ít dùng trong khi thiết kế. Vậy type family là gì? Tất cả các font khác nhau của typefaces tạo thành một type family. Nhiều typeface thì có type family đơn giản, ví dụ như là bold, roman, italic nhưng có những typeface có Type family rộng hơn rất là nhiều, ví dụ là ultralight extended, medium condensed, heavy italic, condensed oblique, thin,... . 
Chúng ta có thể xem hình minh họa dưới đây. Chúng ta có thể thấy là, đây chính là typeface Acid Grotesk, thì trong typeface này có chứa rất nhiều font khác nhau mình có là Thin, Extralight, Light, Normal, Regular, Medium và Bold. Thì tất cả những cái hình thái font này chúng ta gọi là type family.
Chúng ta sẽ phải lưu ý hai điều như sau: thứ nhất nên tìm hiểu typeface có family lớn để sử dụng, tránh việc là cố ý mở rộng family bằng cách là tác động đến font bằng phần mềm ví dụ như là mình co bóp, kéo giãn hoặc là kéo nghiêng. Sans Serif family thì thường sẽ có đa dạng thành viên hơn là Serif family. Do đó khi thiết kế chúng ta cũng cần phải lưu ý hai điều này.
Sau khi chúng ta đã đi qua 3 định nghĩa này rồi. Vậy thì các bạn sẽ tự hỏi là mối quan hệ giữa 3 định nghĩa này là gì. Các bạn có thể nhìn vào biểu đồ ở bên dưới. 
Chúng ta có thể thấy là vòng tròn nhỏ đầu tiên bên trong là font, vòng tròn lớn thứ hai bao bọc bên ngoài chính là typeface, và vòng tròn lớn bao bên ngoài ngoài cùng luôn chính là type family. Vậy thì có thể hiểu nôm na rằng là: type family giống như là một ngôi nhà và ở trong đó có nhiều phòng và mỗi phòng đều chứa những thành viên khác nhau, mỗi thành viên này thì có một hình thái thể hiện về mặt ngoại hình rất là khác. Như vậy với các so sánh đó chúng ta phải dễ dàng hình dung được mối quan hệ tương quan giữa type family, typeface và font. Các bạn có thể nhìn hình minh họa ở bên này chúng ta có typeface Graphik, thì typeface Graphik có ở đây mình thấy có 3 hình thái typeface khác nhau, thì có type family Graphik Wide trong đó có rất là nhiều cái font ví dụ như là Graphik Wide Thin, Graphik Wide Thin Italic,...Tất cả những cái font này thể hiện ra được gộp thành type family và mình có 3 bộ family như vậy. Các bạn có thể thấy trong hình minh họa.
Sau khi chúng ta đã đi qua 3 định nghĩa căn bản rồi, thì tôi sẽ quay trở lại câu hỏi đầu bài mà tôi đã hỏi các bạn. Có bạn nào ở đây chợ đáp án B hoặc C không. Có đúng không. Xin chúc mừng các bạn các bạn, các bạn đã quay về ô mất lượt. Nhưng nếu bạn nào chạy đáp án A, thì chúc mừng bạn là người đã hiểu bài rất tốt và chúng ta, nhờ đó chúng ta sẽ chuyển bài tiếp theo.
### Subsection 3.2: Phân loại Typefaces
Chúng ta đã hiểu được về typeface là gì rồi, nhưng ngoài kia có hàng ngàn typeface khác nhau thì chúng ta phải phân loại chúng. 
Thì trải qua nhiều năm các nhà in chữ và học giả typography đã phát minh ra rất nhiều hệ thống khác nhau để phân lại chúng, như vậy thì 5 nhóm rõ ràng là không có đủ. Trong khi phân loại ra hàng chục nhóm khác nhau thì lại rất là gây phức tạp và gây khó nhớ. Do đó mà chúng ta thống nhất là chia các typeface thành 5 nhóm chính với 14 nhóm phụ, dựa trên thuật ngữ lịch sử và các ghi chép miêu tả lần đầu tiên xuất bản năm 1954 và vẫn được chấp nhận rộng rãi như một tiêu chuẩn cho đến ngày nay.
Chúng ta có 5 nhóm chính sau đây:
Thứ nhất là Serif, trong Serif bao gồm: Old Style, Transitional, Neoclassical & Didone, Slab, Clarendon, Glyphic.
Nhóm chính thứ hai gồm có: Grotesque, Square, Geometric, Humanistic.
Nhóm chính thứ 3 chúng ta có: Formal, Casual, Blackletter & Lombardic và Calligraphic.
Chúng ta có nhóm thứ 4 là Monospace và thứ 5 là Decorative.
Chúng ta hãy làm quen với nhóm chính đầu tiên, đó chính là Serif. Trong Serif ta có nhóm phụ là Old Style.
Từ năm 1465, kiểu chữ Serif Old Style đã xuất hiện và được nhiều cửa hàng in ấn sử dụng bởi sự mộc mạc, dễ đọc của chúng khi in trên giấy. Điểm đặc trưng nổi bật nhất của kiểu chữ này là độ tương phản giữa nét thanh và đậm thấp, trong đó phần nét mảnh nhất của chữ sẽ nằm ở góc thay vì ở trên đỉnh của chữ cái đó. Ngoài ra, thì kiểu chữ này thường nghiêng theo một trục khoảng từ 9 đến 16 độ và sẽ dùng các nét cong để nối Serif với chữ cái chính.
Sau đây tôi sẽ dùng hình minh họa để phân tích 5 đặc trưng nhất của kiểu chữ Old Style này.
Đầu tiên là đường nối 2 phần mỏng nhất của ký tự là đường chéo. Thứ hai là chân chữ có bracket. Bracket ở đây là 1 cái phần cong nối giữa nét chính với chân chữ. Thứ ba là độ tương phản giữa nét thanh và nét đậm, nó không quá lớn. Thứ tư là chữ in hoa thấp hơn chữ thường. Và thứ năm, Serif ở chữ thường nằm nghiêng.
Chúng ta sẽ có các typefaces tiêu biểu thuộc dòng Old Style bao gồm có Caslon, Garamond, Goudy hoặc Palatino. Đây đều là những typeface thiết kế rất tốt cho dòng Old Style mà các bạn có thể sử dụng.
Nhóm phụ tiếp theo thuộc dòng Serif mà chúng ta cũng cần phải hiểu đến là Transitional. Serif Transitional đại diện cho sự chuyển đổi giữa phong cách cổ điển (Old Style) và thiết kế tân cổ điển (Neoclassical). Điểm đặc trưng phải kể đến của kiểu chữ này chính là sở hữu độ tương phản cao giữa các nét thanh và nét đậm của chữ cái, tuy nhiên nếu so sánh với kiểu chữ Serif hiện đại thì các đường nét này vẫn chưa được thể hiện rõ bằng. Khác với chữ kiểu Old Style, các chữ cái thuộc dòng này được viết theo trục thẳng đứng, phần đầu mỗi chữ sẽ được thay bằng các nét tròn trịa và mềm mại hơn. Nhờ vậy mà kiểu chữ này cũng được lựa chọn ưa chuộng và sử dụng phổ biến đến tận bây giờ.
Sau đây tôi sẽ phân tích 4 đặc trưng cơ bản nhất của dòng kiểu chữ này. Thứ nhất, độ tương phản giữa nét thanh và nét đậm rõ rệt hơn so với chữ kiểu Old-style. Thứ hai chân chữ có bracket nhưng được thiết kế chỉn chu hơn. Thứ ba, đường nối 2 phần mỏng nhất của ký tự gần như là đường thẳng. Và cuối cùng là nét Serif trên nằm nghiêng.
Các typefaces đặc trưng có thể gọi là rất là phổ biến của dòng Transitional, chúng ta có Americana, Baskerville, Bulmer, Perpetua.
Nhóm phụ tiếp theo, chúng ta có Neoclassical & Didone hay còn được gọi là Modern. Kiểu chữ này còn được gọi với cái tên Serif Modern, thực chất đã ra đời từ cuối những năm 1700 và 1800. Kiểu chữ này được ra đời và phát triển bởi các cửa hiệu in của người Ý, Đức và Pháp, nhờ đó mà các đoạn văn bản in ấn sau này đã có thiết kế trông thanh lịch hơn nhờ sử dụng kiểu chữ Serif hiện đại này. Điểm đặc trưng nhất phải kể đến của kiểu chữ này là sở hữu sự tương phản cực kì cao giữa các nét thanh và nét đậm.
Các bạn có thể nhìn hình minh họa, tôi sẽ phân tích 4 đặc trưng cơ bản nhất. Thứ nhất, chân chữ không có bracket hoặc có bracket rất nhỏ. Thứ hai, đường nối 2 phần mỏng nhất của ký tự là đường thẳng. Thứ ba, độ tương phản cực kỳ cao giữa các nét thanh đậm. Thứ tư, các nét kết thúc có hình dạng “quả bóng” hoặc “hình tròn” hơn là hiệu ứng từ bút nét dày.
Thì các bạn có thể hình dung được là khi mình viết tay bằng mực nước hồi xưa, thì khi kết thúc nét thì mình sẽ có một cái đoạn mình dừng trên giấy thì đọng lại vết mực trên đó. Thì đối với cái dòng kiểu chữ này thì vết đó được tinh gọn hơn bằng hình tròn hoặc hình quả bóng. Chúng ta có những typefaces rất đặc trưng thuộc dòng này, thứ nhất là Bodoni, thứ hai là Didot, thứ ba là Walbaum, thứ tư là Nomada.
Tiếp theo là một nhóm phụ khá đặc biệt, đó là Slab. Đây là kiểu chữ xuất hiện nào năm 1817 để đáp ứng nhu cầu sử dụng trong các poster nhằm thu hút sự chú ý của người xem. Đây là một kiểu chữ sở hữu tương đối nhiều biến thể với các phong cách thể hiện khác nhau. Những mặt chữ này có các nét Serif rất dày mà không có brackets (nét ngoặc). Ngoài ra, sự tương phản giữa độ dày các nét trong cùng một ký tự cũng khó nhận biết. Đối với người đọc thì Slab Serif trông giống với thiết kế của Sans-Serif được thêm vào các Serif đậm.
Các bạn hãy nhìn vào hình minh họa tôi sẽ phân tích 3 đặc trưng cơ bản để nhận biết của Slab. Thứ nhất, chính là các nét Serif đậm nét và rõ ràng hơn, không có bracket hoặc có bracket rất nhỏ. Thứ hai là đường nối 2 phần mỏng nhất của ký tự (còn được gọi là trục ký tự) là đường thẳng. Và cuối là hầu như không có sự tương phản về độ dày giữa các nét trong cùng một ký tự.
Các typefaces có thể được dùng phổ biến trong dòng chữ này là Hepa Slab, Rockwell, Lubalin Graph hoặc là Zilla Slab. Các bạn có thể sử dụng rất là nhiều các typefaces đa dạng trong cái dòng này để thiết kế, hoàn toàn rất là thu hút.
Tiếp theo chúng ta sẽ đến một nhóm phụ khác cũng khá là đặc biệt đó là Clarendon. Thì kiểu chữ Clarendon này, (bao gồm cả typeface Clarendon) có hình thái đậm và chắc chắn. Cấu trúc kiểu chữ này là sự giao thoa giữa kiểu chữ Old Style, Modern và Slab Serif. Tại sao tôi lại nói vậy, chúng ta hãy nhìn hình minh họa sau đây.
Đầu tiên, chúng ta thấy, nét chữ của dòng chữ này giữ nét Serif đặc trưng của dòng Slab Serif (nét Serif nằm ngang hoặc nghiêng nhẹ). Thứ hai, chân chữ có bracket nhưng không quá lớn. Thứ ba, có sự tương phản nhẹ giữa nét thanh và nét đậm. Và cuối cùng, đường nối 2 phần mỏng nhất của ký tự là đường thẳng đứng.
Các typefaces đặc trưng có thể sử dụng thuộc dòng Clarendon đó là Clarendon, tất nhiên rồi. Chúng ta có Domine, Cambria hoặc là Nimrod.
Và cuối cùng không thể thiếu, chúng ta hãy đi đến nhóm phụ Glyphic thuộc dòng Serif. Các loại chữ của nhóm này có xu hướng mô phỏng các văn tự khắc trên đá hơn là bản vẽ từ bút. Sự tương phản về trọng lượng nét chữ thường ở mức tối thiểu, và trục nét cong có xu hướng thẳng đứng. Đặc điểm phân biệt của những mặt chữ này là ở nét Serif vuốt nhọn, hoặc loe ra ở các nét cuối ký tự. Ở một số hệ thống phân loại, nhóm này được chia thành 2 nhóm nhỏ hơn là Glyphic và Latin. Latin là những mặt chữ hạn chế các Serif vuốt nhọn.
Chúng ta hãy nhìn qua hình minh họa sau đây, tôi sẽ phân tích 2 đặc điểm đặc trưng thuộc nhóm Glyphic. Thứ nhất là các nét có mô phỏng các chữ khắc thô sơ hơn là văn bản vẽ bằng bút. Thứ hai là nét Serif có dạng hình tam giác.
Các typefaces thuộc dòng Glyphic có thể kể đến là Albertus, Elan, Newtext và Marcellus.
Sau khi đi qua nhóm chính đầu tiên là Serif, chúng ta hãy đến nhóm chính thứ hai là Sans - Serif. Dòng đầu tiên chúng ta phải đề cập đến chính là Grotesque. Đây là 1 mặt chữ không chân đầu tiên được thương mại hóa một cách phổ biến. Phiên bản cũ của kiểu chữ này sở hữu chữ “g” có cấu trúc “2 tầng” khiến nó tương đồng với kiểu chữ Roman. Trong một vài trường hợp, chữ “R” có nét cong nhẹ ở chân, còn chữ “G” thì luôn có nét vuông gập xuống – tất cả những đặc trưng này làm cho nó có tên là Grotesque (kỳ quặc). 
Chúng ta hãy đi qua hình minh họa để thấy được 3 đặc trưng cơ bản của dòng Grotesque. Thứ nhất là chữ G có nét vuông gập xuống. Thứ hai, không có nhiều sự tương phản giữa nét thanh và nét đậm. Và thứ ba là ở một số typefaces mình sẽ có là chữ “g” có cấu trúc “2 tầng”. Những typefaces nổi tiếng, phổ biến ở dòng Grotesque, chúng ta có thể thấy chính là Franklin Gothic, Helvetica, Univers hoặc là Acid Grotesk.
Nhóm phụ thứ hai của dòng Sans - Serif chính là Square. Kiểu chữ này nói chung thì dựa trên các đặc tính và tỷ lệ của chữ Grotesque. Nhưng đều có cách xác định riêng và trong một số trường hợp thì nét vuông và nét cong chuyển tiếp rất gấp. Loại chữ này cũng thường có khoảng cách giữa các ký tự rộng hơn so với những loại chữ khác.
Chúng ta hãy nhìn hình minh họa. Có hai nét đặc trưng ở đây. Thứ nhất là nét cong ở kiểu chữ này có xu hướng ít cong hơn và gần như là thẳng. Thứ hai là khoảng cách từ các ký tự cũng lớn hơn so với cái chữ Grotesque thường thấy. Các typefaces nổi tiếng có thể kể đến chính là Eurostile, Cachet, Neo Sans hoặc là Micro Square.
Chúng ta đi qua nhóm phụ thứ 3 khá đặc biệt chính là Geometric. Kiểu chữ này thì lấy cảm hứng từ các hình khối cơ bản như vuông và tròn. Thời kỳ hưng thịnh nhất mà Geometric được sử dụng chính là vào những năm 20-30 của thế kỷ 20, nhờ vào sự gọn ghẽ và thiết kế mang màu sắc hiện đại của mình. Điểm đặc trưng nhất của kiểu chữ này chính là chữ cái “O” trông giống như một hình tròn với đường tròn hoàn hảo. Với Geometric, người ta thường sử dụng trong tiêu đề văn bản hay các đoạn văn ngắn hơn là những văn bản dài. 
Chúng ta hãy nhìn vào hình minh họa sau đây để thấy được 3 đặc điểm đặc trưng nhất của dòng chữ Geometric. Thứ nhất, chữ “O” tròn gần như là đường tròn hoàn hảo. Thứ hai, ký tự được thiết kế dựa trên các hình dạng hình học đơn giản. Thứ ba, không có độ tương phản giữa các nét. 
Các typefaces cơ bản nổi tiếng của dòng Geometric có thể kể đến chính là Avenir, Futura, Gotham, Harmonia.
Nhóm phụ cuối cùng chúng ta phải kể đến trong dòng Sans - Serif chính là Humanistic. Kiểu chữ này thì dựa trên tỷ lệ của những chữ cái được khắc La Mã. Thường thì sự tương phản về trọng lượng nét chữ khá là rõ ràng. Các chuyên gia về typography cho biết đây là kiểu chữ dễ đọc và dễ dùng nhất trong bộ Sans-serif. Các mặt chữ Humanistic cũng tương quan chặt chẽ với các đặc tính thiết kế và tỉ lệ của dòng Serif, thường ảnh hưởng mạnh mẽ từ chữ Calligraphic. 
Chúng ta hãy nhìn hình minh họa để thấy được là 4 đặc trưng cơ bản. Thứ nhất là được tạo ra để dễ đọc hơn. Thứ hai là có độ tương phản, độ dày các nét cao hơn các dòng Serif hay Sans - Serif khác. Thứ ba khoảng cách giữa các ký tự lớn hơn Grotesque và Geometric. Và cuối cùng là có ảnh hưởng bởi nét chữ viết tay hoặc thư pháp của thời xưa. 
Các typefaces có thể kể đến chính là Gill Sans, Verdana, Frutiger, Goudy Sans.
Chúng ta đến nhóm thứ ba là Script. Phân loại đầu tiên đó là Formal. Kiểu chuẩn Script này xuất hiện khoảng thế kỷ 17. Đặc trưng của kiểu chữ này là các đường uốn lượn mềm mại tạo cảm giác lãng mạn nghệ thuật. Một vài ký tự có nét được nối vào các ký tự khác trong cùng một từ. 
Chúng ta hãy nhìn hình minh họa sau để thấy được 2 đặc trưng cơ bản nhất. Thứ nhất, là các chữ in hoa cách điệu được cách điệu phức tạp hơn dưới dạng thường. Thứ hai là các ký tự ở dạng thường được kết nối với nhau. 
Một số typefaces nổi tiếng có thể kể đến chính là Edwardian, Bickham, Petit Formal hoặc là Pinyon Script.
Nhóm phụ thứ hai, khá là quen thuộc chính là Calligraphic. Nếu mà chữ Calligraphic Script bắt chước cách viết thư pháp. Họ typeface này giống như viết tay bằng nét cọ và có hướng xiên/nghiêng. 
Hãy nhìn hình minh họa để thấy được 2 đặc trưng cơ bản nhất. Thứ nhất là mô phỏng chữ viết tay hoặc thư pháp. Thứ hai là có độ tương phản độ dày giữa các nét khá là rõ ràng. 
Các typefaces phổ biến có thể kể đến đó là Androgina, Pristina, Harmonia, Christina hoặc là Scriptina.
Nhóm phụ thứ ba là Blackletter và Lombardic. Những kiểu chữ này thì được theo mô hình chữ bản thảo chép tay thường thấy trong các văn bản cổ. Các chữ cái của họ typeface này, cả chữ hoa lẫn chữ thường luôn, đều có đường stroke khá táo bạo và sắc lẹm. Thì nó mang lại cảm giác bí ẩn, âm u hay là cổ xưa.
Hãy nhìn hình minh họa để thấy được rõ hơn những đặc trưng của chúng. Thứ nhất là những thiết kế chữ rất là trang trọng. Thứ hai là cách dựa trên viết nét của thư pháp viết tay. Thứ ba là các nét khá là táo bạo, sắc bén và có độ tương phản khá rõ ràng. 
Các typefaces nổi tiếng có thể kể đến chính là Old English, Chomsky, Goudy Text hoặc là Scriptina.
Nhóm phụ cuối cùng chính là Casual. Thì nét chữ của dạng Casual khá đa dạng về độ dày và cũng khá mềm mại uyển chuyển. Kiểu chữ này được thiết kế để trở nên không trang trọng và chúng có sự đơn giản cảm giác được tạo nên bởi cọ vẽ. 
Các dòng typefaces có thể kể đến chính là Brush Script, Mistral, Tomatoes hoặc là Segoe Print.
Chúng ta hãy cùng đi đến nhóm thứ tư chính là nhóm Monospace. Monospace hay được gọi là một bộ chữ đơn cách là một kiểu chữ cũ ban đầu được tạo ra để tuân thủ các yêu cầu kỹ thuật của máy đánh chữ. Đây là loại chữ mà độ rộng của các con chữ bằng nhau. Monospace thường tạo cảm giác tròn, đều, đầy đặn và cho phép căn cột, lề dễ dàng. Đây cũng là một trong những lựa chọn hàng đầu trong việc soạn code hoặc tạo ra những hiệu ứng cổ điển mô phỏng chữ đánh máy hay những dòng code khác nhau. 
Chúng ta có thể nhìn hình minh họa, bạn thấy là khoảng cách giữa các ký tự rất là đều nhau. 
Những typeface nổi tiếng có thể kể đến chính là Gravitica, Courier, Consolas hoặc là Menlo.
Và cuối cùng chúng ta đi đến nhóm chính, chính là Decorative. Decorative là thể loại lớn nhất cũng như là thể loại đa dạng nhất. Chúng ít khi được sử dụng trong các đoạn văn bản dài bởi vì tính khó đọc, các mặt chữ loại này phổ biến hơn trên các bảng hiệu, tiêu đề. Chúng thường phản ánh một khía cạnh của văn hóa như hình xăm, hoặc là graffiti hoặc các chủ đề cụ thể khác. Nhiều trong số chúng sử dụng trong các thiết kế về mặt ảo giác hoặc rock,v.v. Các mặt chữ Decorative có thiết kế không thống nhất theo một quy luật nào cả, nó bao gồm cả những phông chữ chỉ toàn các biểu tượng hoặc ký tự đặc biệt. 
Các typefaces có thể kể đến như là Briar, Chambugs, F37 Flux hoặc là Narse.
## Section 4: Cấu trúc của ký tự 
### Subsection 4.1: Cấu trúc của ký tự 
Sau khi chúng ta đi qua những định nghĩa căn bản của typeface và các dòng phân loại chính của nó. Chúng ta hãy đến phần cấu trúc của các ký tự. 
Chúng ta hãy nhìn vào bộ chữ đầu tiên. Các bạn có thể thấy có một đường thẳng đi qua đỉnh của các ký tự hoa, đây là đường số 1, đường này được gọi được là đường Capline. 
Bên dưới đường Capline số 1 chính là đường số 2. Đường số 2 này các bạn có thể thấy là nó đi qua đỉnh của các ký tự thường ở trong bộ chữ này, đó chính là chữ e và chữ g, thì đường này bên dưới đường Meanline. 
Bên dưới đường Meanline là đường số 3, là đường Baseline. Baseline chính là cái đường chân chữ, bạn có thể thấy là nó đi qua rõ nhất là nó tiệm cạnh cái nét cuối cùng của chữ E. 
Số 4, Ampersand. Đây là ký hiệu từ “và”, nó có rất nhiều hình thức và kiểu dáng khác nhau.
Các bạn hãy nhìn tiếp vào chữ E, chữ E chữ in hoa, các bạn có thể thấy ở đây có một cái đường cong liên kết với serif, cái phần chân á, chỗ này là Bracket.
Trên đầu chữ E sẽ thấy là có một đường thẳng, hoặc là nghiêng nó kéo dài từ nét stem và kết thúc tự do. Đây được gọi là Arm.
Các bạn hãy nhìn vào chữ b thường các bạn có thấy là phần trên x-height của các ký tự b, d, f, h, k , l, t, đây chính gọi là Ascender.
Bạn hãy nhìn vào chữ A hoa. Các bạn có thấy là một nét gạch ngang ở giữa không? Đó chính là Crossbar, đường này là một nét ngang nối liền 2 nét như trong chữ A, H hoặc trong chữ e và t.
Tiếp tục nhìn vào chữ B in hoa. Bạn có thấy là đường cong được tạo ra một không gian kính cho một ký tự, đường cong này gọi là Bowl.
Tiếp theo chữ e thường, các bạn sẽ thấy là một không gian được bao bọc bởi một hình dáng chữ, toàn bộ như là chữ d, o, b hoặc một phần như c, m. Đây được gọi là Counter.
Hãy nhìn vào chữ j thường, đuôi của chữ j thường được gọi Descender. Bởi vì sao, bởi vì đây chính là phần dưới x-height của các ký tự g, j, p, q, y và đôi khi là J.
Hãy nhìn vào chữ g thường, các bạn sẽ thấy có một cái nét nhỏ, nó được kéo dài ra từ phần đầu trên của chữ g, đây chính gọi là Ear.
Cuối cùng, Cap-height được gọi là chiều cao của thứ tự in hoa.
Chúng ta tiếp tục vào ô chữ ví dụ thứ 2. 
Các bạn có thể thấy chữ k in nghiêng ở đây, được gọi là Italics, tức là chữ được thiết kế nghiêng. 
Thứ hai bạn hãy nhìn vào f và i, được thiết kế dính liền nhau ở đây. Thì cái này được gọi là chữ ghép, còn được gọi là Ligature.
Kế bên là chữ g thường, các bạn sẽ thấy là có một cái phần nối giữa hai phần của ký tự g, thì chỗ này được gọi là cái Link.
Tiếp theo cái phần ở dưới, các bạn có thể thấy đó là phần bụng dưới của chữ g được gọi là Loop.
Bạn hãy nhìn vào chữ i thường, thì cái phần chân của nó, nó có cái phần Serif được gọi là chân chữ. Thì có 2 loại serif, là có hoặc không có bracket.
Chữ n ở đây các bạn có thấy là nó có một cái Shoulder, Shoulder ở đây đó là cái đường cong trong những ký tự h, m, n giống như cái vai của mình vậy đó.
Bạn hãy nhìn vào chữ â. Cái dấu trên này gọi là dấu mũ, thì thuật ngữ gọi là Circumflex.
Nhìn chữ ă, các bạn sẽ thấy có một dấu phụ phía trên thì được dùng trong nguyên âm và phụ âm trong tiếng Malay, Rumani, Việt Nam và một số ngôn ngữ khác thì được gọi là Breve.
Các bạn hãy nhìn vào chữ S in hoa, cái đường cong chính của ký tự S, nó được gọi là Spine.
Và cuối cùng chữ f, các bạn có nhìn thấy là một cái hình tròn ở phần cuối của arm ở các ký tự giống như là a, c, f, r và y thì cái này được gọi là Ball terminal.
Và cuối cùng, thì x-height, x-height là chỉ chiều cao của ký tự “x” hay khoảng cách từ baseline đến meanline.
Chúng ta đi đến bộ chữ thứ ba. 
Hãy nhìn vào chữ G in hoa, 1 được gọi là Spur, tức là nét nhỏ đôi khi được thấy ở phía trên phải của phần đáy của chữ G in hoa.
Ở chữ L, chúng ta có nét Stem, đây là nét chính của một ký tự hoặc đường chéo chính của một ký tự không có đường thẳng.
Ở chữ C, chúng ta thấy một cái đường vô hình nối 2 phần mỏng nhất của ký tự, đường này gọi là Stress.
Ở chữ N in hoa, đường mỏng được khoanh tròn chính là đường thẳng và đường cong của ký tự, được gọi là Stroke.
Sang chữ Q in hoa, chúng ta thấy phần dưới của ký tự Q, nó được gọi là Tail.
Ở chữ D thuộc dòng street, chúng ta thấy đường cong được cách điệu thay thế cho chân ký tự hoặc đuôi ký tự, được gọi là Swash.
Ở chữ x thường, chúng ta có ký tự như là nét mảnh giao cắt với nét stem của một ký tự như các chữ cái T in hoa, t thường, X in hoa và x thường, được gọi là Cross stroke.
Cuối cùng hãy nhìn vào chữ t thường, ở phía đuôi cuối cùng này chúng ta có phần kết thúc của 1 stroke nhưng không phải là serif. Ta gọi là Terminal.
## Section 5: Lựa chọn kiểu chữ 
### Subsection 5.1: Lựa chọn kiểu chữ
Sau khi đã biết được cấu trúc của các ký tự. Vậy thì làm sao để chúng ta biết được cách nào lựa chọn kiểu chữ phù hợp cho thiết kế của mình. Vậy thì chúng ta hãy đi đến phần 4, lựa chọn kiểu chữ. Chúng ta sẽ đi qua tính chất của từng loại typeface. 
Đầu tiên là Old Style và Transitional, kiểu chữ này được xem là loại tốt nhất trong việc thiết kế sách báo tạp chí, báo cáo thường niên hoặc là newsletter với đặc thù sử dụng lượng text lớn. Đó là lý do tại sao bạn sẽ thấy chúng được sử dụng nhiều trên các ấn phẩm này. Chân chữ của 2 kiểu chữ này vô tình tạo đường nối ẩn, giúp mắt dễ dàng liên kết các ký tự với nhau và đó là điều khiến cho text trở nên dễ nhìn. Ngoài ra trong điều kiện in ấn hoàn hảo thì Old Style sẽ mang lại kết quả tốt nhất.
Các bạn có thể thấy hình minh họa ở đây là 2 bảng quảng cáo. Thì một bảng quảng cáo sử dụng Typeface là Goudy Oldstyle và một quảng cáo thứ hai từ 1985 thì quảng cáo cho xe Ford. Cả hai bảng quảng cáo này đều sử dụng một lượng typefaces rất là lớn trên đó cần phải yêu cầu khả năng đọc được cao, cho đó Old Style được ưu tiên sử dụng cho bảng quảng cáo này.
Hình minh họa thứ 2 chúng ta thấy bài quảng cáo từ chiến dịch “End of the Plain Plane” và ảnh chụp biểu quyển báo cáo về hoạt động xuất bản của sinh viên tại trường Nghệ thuật và Thiết kế được thiết kế bởi Hans-Rudolf Lutz. Toàn bộ bài báo cáo này thì được sử dụng typeface Goudy Oldstyle. Như mình đã nói, đặc trưng của những bằng báo cáo thì là lượng text rất là lớn, do đó là chúng ta cần phải sử dụng một typeface làm sao đó để có thể đáp ứng khả năng đọc được cao.
Tiếp theo chúng ta đi đến tính chất của Neoclassical & Didone còn được gọi là Modern. Thì kiểu chữ này sở hữu phần serif mỏng và ngang, đường stress đứng, độ tương phản giữa nét thanh và nét đậm rất là mạnh mẽ, do đó không nên dùng cho paragraph bởi vì gây cảng trở cho việc đọc. Typeface càng có sự tương phản mạnh giữa các stroke thì càng gây khó khăn cho việc đọc. Vì vậy, kiểu chữ này chỉ nên dùng cho headline, thiết kế logo, nhấn mạnh một nội dung ngắn.
Chúng ta có thể thấy ở hình minh họa như sau: typeface Peria được sử dụng làm title trong một bìa album nghệ thuật Mondo. Đó chính là những cái dòng phase 1, phase 2, phase 3,v.v.
Ngoài ra poster quảng cáo triển lãm ở thành phố Zurich, Thụy Sĩ, sử dụng font Perla làm title chính. Tạp chí VOGUE rất là nổi tiếng sử dụng typeface thuộc dòng Modern được thiết kế riêng, lấy cảm hứng từ typeface Didot thuộc dòng Didone. 
Ở Website Work & Co. sử dụng typeface Domani CP cho các thông tin nổi bật như số liệu, địa điểm… Đây là một cái lựa chọn rất là tốt, cho việc là muốn nhấn mạnh các nội dung quan trọng.
Dòng typeface tiếp theo là Slab Serif. Typeface này có serif dày, ngang, sự tương phản giữa nét thanh và nét đậm rất ít hoặc không có. Kiểu chữ này sẽ rất dễ đọc nếu design không bị quá nặng. Slab Serif sẽ là một lựa chọn tốt trong điều kiện in ấn kém do máy in không tốt hoặc file in không chất lượng bởi các nét của typeface này rất đều và dày.
Chúng ta hãy nhìn hình minh họa sẽ thấy là, tạp chí Here & Now, sử dụng Laski Slab và Laski Slab Stencil cho title và cả body text. Hình minh họa khác chúng ta thấy Kraken Slab được sử dụng trên các tấm panel treo ở triển lãm nghệ thuật sắp đặt do Dóra Máthé thiết kế.
Loại typeface tiếp theo chúng ta cần phải chú ý đến đó chính là Sans Serif. Thì kiểu chữ này hầu hết đều là mono weight, tức là độ nặng của các nét như nhau, vì thế sẽ làm cho Sans Serif tương đối không dễ đọc bằng Serif, vì Serif có nhiều chi tiết chữ hơn. Tuy nhiên vì có ít chi tiết nên khi dùng Sans Serif trong những đoạn text ngắn thì lại trông rõ ràng và khá là dễ đọc. Do vậy nếu muốn dùng Sans Serif làm body text thì nên chia văn bản ra thành nhiều đoạn nhỏ và thêm nhiều khoảng trắng để tăng độ dễ đọc cho người xem.
Như các bạn có thể thấy ở trong hình minh họa ha. Thì ở đây là Catalog triển lãm được thiết kế bởi Valenlim Studio, sử dụng typeface Matter cho body text. Thì cách họ sử lý đó chính là họ chia đoạn văn bản ra thành nhiều đoạn nhỏ khác nhau để tăng khả năng dễ đọc như đã đề cập.
Dòng typeface cuối cùng chính là Script - Decorative. Thì cả hai kiểu chữ này được không có những tính chất cố định và cách dùng cũng rất giới hạn. Chúng hầu như chỉ được dùng cho headline, thiết kế logo, thông tin nổi bật (số liệu, địa điểm…) hoặc một đoạn text ngắn.
Các bạn hãy nhìn hình minh họa có thể thấy là typeface Alias Harbour được sử dụng để trang trí cho cửa sổ dịp Giáng sinh. Và cái lượng content rất là ít, không nhiều. Hoặc như là trong typeface Bill Display được sử dụng cho nhận diện thương hiệu của Câu lạc bộ Ágora. Là bởi vì sao, là bởi vì nó mang tính chất đặc trưng chữ cái viết hoa của Hy Lạp cổ đại và cũng chỉ hoàn toàn được dùng cho title lớn không dùng cho body text.
Như vậy sau khi đi qua tính chất của từng loại typeface chúng ta sẽ thấy rằng, bởi vì những biến đổi mạnh mẽ trong các nhóm phụ của Sans Serif và mục đích sử dụng của chúng cũng rất khác nhau. Tuy nhiên ở dòng Sans Serif, chúng ta sẽ thấy sự biến đổi là không nhiều ở các nhóm phụ do đó mục đích sử dụng cũng tương đối giống nhau. Như vậy sau bài học này các bạn sẽ có nhiều cơ sở hơn trong việc lựa chọn kiểu chữ phù hợp với thiết kế của mình.
## Section 6: Khoảng cách
### Subsection 6.1: Các đơn vị đo lường
Như vậy chúng ta đã đi qua 4 phần kiến thức khác nhau của bộ môn Typography, phần thứ 5 cũng quan trọng không kém. Đó chính là Khoảng cách. Vậy nó quan trọng như thế nào chúng ta hãy cùng tìm hiểu.
Đầu tiên chúng ta cần phải quan tâm đến đơn vị đo lường. Chúng ta có 3 đơn vị đo lường cơ bản như sau: Inch - Picas - Point.
Để nói về mặt tương quan độ lớn giữa chúng, chúng ta có Inch lớn hơn Picas (p) và lớn hơn Point (pt).
Chúng ta sẽ quy đổi như sau như sau: 1 inch là bằng 6 picas. 1 picas là bằng 12 point. Như vậy 1 inch sẽ bằng 72 point.
Để hình dung rõ hơn chúng ta có thể nhìn vào sơ đồ.
Bên cạnh đó, chúng ta có quy ước về mặt ký hiệu đơn vị đo lường như sau: 1 picas bằng 1p, 1 point bằng p1 hoặc 1pts, 1 picas, 1 point sẽ bằng 1p1.
### Subsection 6.2: Kerning
Tiếp theo chúng ta đến với thuật ngữ Kerning. Kerning là thuật ngữ để chỉ quá trình điều chỉnh khoảng cách giữa các ký tự trong cùng một font chữ. Như vậy nếu không có kerning, các ký tự sẽ được đặt liền mạch với nhau. Khi áp dụng kerning, ký tự có thể chồng chéo lên nhau theo chiều dọc. Điều này không có nghĩa là các ký tự thực sự dính vào nhau mà thay vào đó, nó cho phép hai ký tự cùng chia sẻ một không gian dọc giữa chúng.
Các bạn sẽ xem hình minh họa ha. Ở đây chúng ta có hai chữ A và V được đặt cạnh nhau khi không áp dụng Kerning thì mình có thể vẽ được một đường thẳng nối với điểm dưới cùng bên phải của chữ A với điểm trên cùng bên trái của chữ V. Nhưng mà khi áp dụng kerning thì chữ A và V sẽ dùng chung một không gian được khoan hình chữ nhật ở đây. Thì đây chính là thuật kerning.
Có thể thấy là Kerning thực sự rất hữu ích trong việc thiết kế. Khi nhắc đến Kerning thì người ta sẽ nghĩ ngay đến khoảng cách giữa 2 ký tự. Do đó, nếu khoảng cách này quá gần nhau thì ta sẽ không thể đọc được, nếu khoảng cách quá xa nhau thì sẽ làm cho văn bản bị lỏng và mắt phải hoạt động nhiều hơn để tìm cách kết nối các ký tự lại với nhau. Cả 2 vấn đề vừa nêu đều khiến cho người đọc cảm thấy không thoải mái và khó có thể lĩnh hội được nội dung cũng như là toàn bộ thông tin mà mình muốn truyền đạt.
Mình có thể xem ví dụ minh họa ha. Mình có câu là I lost my watch yesterday. Cái câu đầu tiên á là câu này chưa được áp dụng kerning nên xuất hiện rất nhiều khoảng cách bất thường từ các ký tự, các khoảng cách này không bằng nhau và từ đó gây cảm giác rất là không thoải mái cho mắt người xem. Tuy nhiên khi mà mình xuống câu bên dưới thì mình sẽ thấy là câu này được áp dụng kerning nên khoảng cách từ các chữ rất đều về mặt thị giác tạo nên cảm giác kết nối chặt chẽ giữa các ký tự, từ đó tạo cảm giác thoải mái cho người xem. 
Ở ví dụ thứ hai mình sẽ thấy ha. Ở cái từ Example trước kerning thì các bạn sẽ thấy là có, mình có đánh dấu bằng khoảng cách giữa các ký tự đều nhau là chữ x nhưng mà sau khi kerning thì các khoảng cách này không còn bằng nhau nữa. Và sẽ được minh họa bằng các thanh có độ lớn nhỏ khác nhau. Thì đây chính là cũng chính là thuật áp dụng kerning.
Một thuật ngữ quan trọng tiếp theo mà mình cần phải nhận biết đó chính là Kerning pairs.
Tức là những cặp đôi đã được kerning, thì những cái typeface được thiết kế tốt thì người thiết kế đã xây dựng sẵn một hệ thống kerning cho các cặp ký tự dễ gây ra khoảng cách sai giữa chúng.
Mình có thể ví dụ một số ví dụ là các cặp chữ như sau. Ví dụ là A với V hoặc là AW, Ay, hoặc là To, Ta, Tz,v.v.
Các bạn hãy xem hình minh họa ví dụ sau đây. Bên tay trái các bạn, chính là các cặp chữ khi áp dụng kerning, bên tay phải là các cặp chữ chưa áp dụng kerning.
Thì các bạn sẽ nhận thấy một điều là các cặp chữ chưa áp dụng kerning á thì sẽ tạo ra các khoảng cách giữa chúng, giữa hai ký tự khá là kỳ lạ. Và chính vì điều này đã làm cho văn bản bị lỏng và gây cảm giác không thoải mái cho người xem khi họ phải tìm cách kết nối các ký tự lại với nhau và đọc thông tin mà người thiết kế muốn truyền tải. Như vậy kerning pairs trong một typeface rất là quan trọng và các bạn nên lựa chọn các typeface mà đã được thiết kế kerning pairs sẵn.
Để nói về kỹ năng kerning, chúng ta có ba cách như sau: Thứ nhất là Metrics kerning, thứ hai Optical kerning và thứ ba là Manual kerning.
Chúng ta sẽ đi vào phần đầu tiên là Metrics kerning. Hầu hết thì các phần mềm thiết kế làm việc nhiều với typography, đều cho designer lựa chọn kerning tự động, có nghĩa là điều chỉnh khoảng cách các ký tự một cách chính xác dựa trên kerning đã được thiết lập sẵn. Điều này làm là cần thiết khi size chữ quá nhỏ hoặc quá lớn. Đối với size chữ quá nhỏ thì khoảng cách giữa các ký tự phải điều chỉnh lớn hơn một chút và trường hợp ngược lại cũng vậy.
Chúng ta có thể thấy hình minh họa ha. Ở đây là tôi để ba cái dòng với ba kích thước khác nhau thì mỗi kích thước đó chúng ta sẽ có độ kerning khác nhau làm sao để giúp mắt mình đọc được thoải mái nhất có thể và đọc được thông tin.
Đối với Optical kerning thì đây là kiểu kerning điều chỉnh khoảng cách giữa các cặp ký tự một cách tự động, thì nó sẽ sử dụng những thuật toán để xác định khoảng cách rồi điều chỉnh cho phù hợp. Do là tự động nên đôi khi không được tự nhiên như ý đồ của nhà thiết kế. Điều này tất nhiên, nhất là với các typeface không hỗ trợ đầy đủ kerning. Tuy nhiên, nếu một typeface không hỗ trợ sẵn kerning hoặc muốn kết hợp 2 typeface khác nhau thì đây là lựa chọn tốt nhất.
Các bạn có thể thấy là trong hình minh họa ha. I lost my watch yesterday. Thì tôi đã kết hợp trong chữ watch đó là hai cái loại typeface khác nhau là Serif và Sans Serif. Thì khi mình áp dụng kết hợp hai cái kiểu chữ này lại thì mình sẽ dùng kerning, nó sẽ khá là hiệu quả.
Và cách kerning cuối cùng đó chính là Manual kerning tức là kerning thủ công. Thì đây là cái cái thuật mà phải sử dụng kỹ năng nhìn và cảm nhận về khoảng cách giữa các ký tự. Điều này sẽ có được khi mà thực hành rất là nhiều. Để đáp ứng được yếu tố cân bằng thị giác khi thiết kế text ở các kích thước khác nhau, thì chúng ta không thể nào mà hoàn toàn dựa trên việc kerning tự động mà chúng ta phải sử dụng những kỹ năng mà tôi đã đề cập bên trên. Thông thường thì kerning thủ công được sử dụng nếu chữ không có khoảng cách đều nhau hoặc thiếu kerning pairs.
Thì để kerning thủ công thì chúng ta có 3 bước như sau:
Thứ nhất là sử dụng con trỏ và đặt vào giữa các ký tự bạn muốn kerning. Bước thứ hai là bạn giữ phím Option trên máy MAC hoặc là Alt trên máy Windows. Thứ ba là dùng hướng mũi tên để di chuyển chữ cái sang trái hoặc sang phải cho đến khi vừa mắt của bạn.
Bạn có thể luyện tập khả năng kerning thủ công thông qua game đã website type.method.ac.
Tôi bắt đầu chơi thử game này cho các bạn xem ha.
Ở đây đầu tiên chúng ta sẽ được cung cấp các ký tự có sẵn thì công việc của chúng ta là gì. Chúng ta sẽ di chuyển các chữ cái nằm ở giữa tới vị trí phù hợp mà sao mà chúng ta thấy được khoảng cách kerning phù hợp nhất.
Sau khi chúng ta cảm thấy, kerning là phù hợp rồi, ta sẽ bấm Done. Chúng ta sẽ được biết điểm. May quá lần đầu tiên được 100 điểm luôn nè. Sau đó chúng ta bấm Next để mình thử thách ở ký tự tiếp theo ha. Thì độ khó sẽ càng ngày càng tăng lên ha. Thì các bạn thấy là kerning pairs ở đây nè. Ở đây mình có một cặp chữ được kerning rất là kỹ đó chính là chữ T và chữ y. Chúng ta cần phải có kỹ năng nhận biết về kerning pairs là gì và phải luyện tập rất là nhiều. Rồi sau khi tôi đã di chuyển chữ đến vị trí phù hợp, tôi nghĩ là phù hợp thì mình bấm Done để xem kết quả ha. Không may lần này chỉ có 79 điểm thôi không sao. Chúng ta sẽ thử thách game này giúp chúng ta có được cái cảm quan tốt hơn về việc kerning và chúng ta phải thật sự luyện kerning rất là nhiều để đạt được mức độ nhuần nhuyễn trong thiết kế. Sau khi cân chỉnh một cách kỹ lưỡng giữa các ký tự khác nhau. Ta sẽ bấm Done để check kết quả ha. Lần này được điểm cao hơn 83 điểm.
Tôi đã thực hành kỹ năng kerning trên game. Và tôi cũng mong các bạn cũng sẽ thực hành nhiều hơn để cải thiện kỹ năng này của mình. Chúc các bạn thành công.
Khi chúng ta cần thủ công chúng ta cần phải hiểu tính chất của từng loại ký tự. Chúng ta có 5 loại chữ cái như sau: thứ nhất nét thẳng bao gồm các ký tự: M, H, N, I, U có các phần tử thẳng đứng ở cả hai bên. Thứ hai là các ký tự chỉ có nét tròn chúng ta có O, Q. Thứ ba chúng ta có nét nửa tròn bao gồm B, D. Thứ tư chúng ta có các nét mở một nửa bao gồm L, E, C, K, J. Cuối cùng chúng ta có ký tự mở toàn bộ bao gồm X, T, W.
Nếu tất cả các chữ cái đều là nó thẳng đứng. Chúng ta nên sử dụng phương pháp kerning có một khoảng cách bằng nhau. Chúng ta hãy xem hình minh họa. Ở đây tôi dùng từ MINH chỉ bao gồm các nét thẳng đứng. Các bạn có thể thấy là khoảng cách giữa các ký tự này tôi đánh dấu bằng chữ x. Tất cả khoảng cách đều bằng nhau hết. Đây là cách kerning phù hợp.
Nhưng mà nếu chúng ta kết hợp các loại chữ khác nhau thì phải cần thực hiện nhiều biện pháp điều chỉnh hơn để đạt được hiệu ứng cân bằng thị giác. Lấy ví dụ bên cạnh là sự kết hợp của ba chữ cái bao gồm nét thẳng đứng (I-N)- nét tròn (O)- mở toàn bộ (X). Ta có từ INOX. Ở đây thì ta thấy khoảng cách được ký hiệu x - y - z so sánh với nhau thì ta có x lớn hơn y và lớn hơn z. Điều này xảy ra là cần thiết để đảm bảo được sự cân bằng thị giác là bởi vì: 
So với cùng một khoảng cách, 2 nét thẳng sẽ cho ta cảm giác hẹp hơn khi kết hợp với 1 nét thẳng với 1 nét tròn. Do đó khoảng cách x nên là lớn nhất. Ở đây khoảng cách x bao gồm là giữa chữ I với chữ N. Nét thẳng kết hợp với nét tròn sẽ tạo ra hai khoảng trống. Đơn cử như mình có thể thấy trong hình minh họa, chữ N kết hợp với chữ O sẽ tạo ra 2 khoảng trống đầu trên và đầu dưới của chữ O. Do đó để lấy lại sự cân bằng thì khoảng cách y nên nhỏ hơn hoặc cách x.
Thứ ba là nét cong kết hợp với 1 không gian mở sẽ tạo ra nhiều khoảng trắng nhất, do đó khoảng cách z cần nhỏ hơn nhiều so với khoảng cách y để đạt được độ cân bằng giãn cách giữa các ký tự.
Khi chúng ta đã học được thuật kerning rồi mà chúng ta nhìn ra bên ngoài chúng ta sẽ thấy đôi khi sẽ có rất là nhiều biển quảng cáo được thiết kế kerning không hề tốt. Thì việc thiếu kỹ năng kerning sẽ dẫn đến những hậu quả không mong muốn. Khi thiết kế với chữ, cần phải để tâm đến điều này, để tâm đến từng chi tiết và kết quả tổng thể mang lại sau khi hoàn thành, từ đó giúp tăng khả năng tránh được những hệ lụy không đáng có.
Chúng ta hãy nhìn những hình minh họa. Ở đây chữ stop khoảng cách giữa những các ký tự không đều nhau tạo ra một cảm giác rất là khó chịu khi mà đọc hình. Hình thứ hai chúng ta có câu 10 Flickering Lights nhưng chính vì cái sự kerning không tốt giữa chữ L và chữ i đã tạo cảm giác như hai chữ này dính với nhau thành chữ u và kết quả là tạo thành chữ gì các bạn cũng biết rồi đó. Và cuối cùng bảng quảng cáo đòi hỏi sự chuyên nghiệp nhưng chính vì vậy chính bởi vì sự không đồng đều đã làm cho các chữ cái nó nhảy múa và không đạt được hiệu quả như mong muốn.
### Subsection 6.3: Tracking & Leading
Sau khi đã biết về kerning, chúng ta cùng đi đến một thuật ngữ khoảng cách khác đó là Tracking. Thì thật sự nhiều nhà thiết kế bị nhầm lẫn giữa 2 khái niệm này, tuy nhiên 2 thuật ngữ này có một số điểm khác nhau. Cụ thể, Tracking là sự cộng thêm hay trừ bớt đi với cùng 1 khoảng cách đều nhau cho tất cả các ký tự trong cùng 1 đoạn text hay toàn bộ văn bản sau khi đã thực hiện kerning xong.
Trong quá trình thay đổi tracking, bạn cũng cần chú ý đến các yếu tố khác vì có thể gây khó khăn cho người đọc. Thì để có một thao tác tracking tốt, bạn có thể chọn 1 đoạn text nhỏ hoặc cả đoạn lớn, sau đó chỉnh sửa thông số tracking và tạo ra một văn bản có khoảng cách tương đối giống nhau. Sau đó, bạn có thể kerning từng cặp chữ riêng biệt để tạo thành 1 đoạn text tốt.
Chúng ta có thể nhìn vào hình minh họa. Dòng đầu tiên tracking trừ 50, chúng ta có thể thấy là có ký tự rất là gần nhau nhưng đều có một khoảng cách tương đối khá giống nhau. Với tracking bằng 0 thì đây là yếu tố mặc định. Với tracking bằng 50 thì tất cả các chữ cái nó sẽ có một khoảng cách hơi xa nhau hơn so với ban đầu, và nó có một khoảng cách cũng khá là đều nhau. Thì đây chính là tracking, thì tức là cái việc cái việc mà bạn trừ đi hoặc là cộng thêm cùng một đơn vị đo giữa các ký tự.
Thuật ngữ tiếp theo chúng ta cần phải lưu tâm đến đó chính là gì Leading. Vậy leading là gì? Leading là khoảng cách giữa các dòng text trong một đoạn văn bản và được tính bằng đơn vị point. Ở hình minh họa thì đoạn text này có đơn vị là 12/14.4 pt, nghĩa là đoạn text có size 12 và leading 14.4. Thông thường mặc định leading bằng font size * 120%. Tuy nhiên không phải lúc nào ta cũng nên giữ nguyên thông số mặc định này là vì thông số mặc định chỉ thích hợp với body text có size từ 9-12 pt thôi. Nếu đoạn text có kích thước lớn hơn hoặc headline có từ 2 dòng trở lên thì chúng ta phải giảm leading lại để tránh gặp tình trạng là các dòng text bị rời rạc và gây cảm giác khó đọc.
Ở hình minh họa. Chúng ta có thể thấy là tôi đang để cách xa ở đây là 12pt và khoảng cách mặc định là 14.4pt. Nếu tôi tăng khoảng cách leading lên là 18pt thì sẽ ra tình trạng là khó đọc bởi vì khoảng cách giữa hai dòng text đang bị rất là loãng và mắt chúng ta phải tìm cách cố gắng liên kết hai dòng này lại với nhau để đọc được lĩnh hội được thông tin mà mình muốn truyền đạt.
### Subsection 6.4: Paragraph Spacing
Thuật ngữ tiếp theo đó chính là Paragraph Spacing. đầu tiên mình sẽ đi tìm hiểu về cách chia đoạn kiểu thông thường.
Chúng ta thì thường có 4 cách chia đoạn văn bản như sau:
Thứ nhất là Indent tức là thụt đầu dòng, thì thông thường khi mà set indent ta sẽ set bằng đúng kích thước của font chữ đang dùng hay còn gọi là 1 em-space (đôi khi là 2 em hoặc 3 em). Đoạn văn bản đầu tiên có thể không cần phải set indent vì mọi người đều biết đó là đoạn đầu rồi. 
Các bạn có thể xem hình minh họa ha. Ở đây tôi set text size là 12pt thì một em là bằng 12pt như thuật ngữ tôi đã vừa giải thích bên trên. Với hình minh họa phía bên tay phải, các bạn có thể thấy là cái khoảng cách nó thụt vô rất là sâu, ở đây tôi dùng tới tận 3 em, tức là 36pt. Thì ở đây cái khả năng của chúng ta có thể dùng được tối đa là 3 em để cho văn bản chúng ta sẽ đọc được hơn.
Cách chia thứ hai chúng ta có chính là tạo khoảng cách giữa hai paragraph. Thì nếu muốn có khoảng cách giữa 2 paragraph, không nên dùng enter 2 lần để cách đoạn vì sẽ làm cho khoảng không gian bị rộng quá không cần thiết. Khoảng cách tốt nhất nên nhỏ hơn 1 em tức là tầm 50-60% em là phù hợp rồi.
Ở hình minh họa, chúng ta nhìn hình bên trái, chúng ta sẽ thấy là tôi đã để ở đây text size là 12pt. Paragraph spacing: 50% em và tương ứng với 1 lần enter. Tuy nhiên ở cái hình minh họa bên tay phải thì tôi bấm tới hai lần enter do đó là khoảng cách rất là bị rời rạc và không cần thiết. Do đó là chúng ta chỉ nên tuân thủ quy tắc nhỏ hơn 1 em là đủ rồi.
Với cách chia thứ ba là Hanging indent, tức là sao. Tức là cách chia này thì ngược lại với indent, tức là các đoạn được xác định đưa dòng đầu tiên của đoạn văn ra phía trước so với các dòng còn lại của đoạn văn bản. Thì đoạn văn bản đầu tiên cũng có thể không cần phải được set hanging indent vì thường nó sẽ được hiểu là đoạn đầu mặc định.
Chúng ta có thể thấy ở hình minh họa ha. Tôi sử dụng ở đây test size là 12pt và hanging indent là trừ 1 em. Thì cách chia này cũng khá là hay và mới mẻ, thường mình sẽ không thường thấy ở các tạp chí mà được bán ngoài thị trường thì mình có thể dùng cho các ứng phẩm thiết kế của bản thân hoặc là cho đôi khi cũng có thể mình thiếu một khách hàng mình sẽ sử dụng các kiểu chia thông thường này kiểu chia Hanging indent này cũng khá là thú vị. 
Cách chia đoạn cuối cùng chính là mình dùng Paragraph mark. Thì 2 đoạn văn sẽ được xác định bằng 1 symbol đặc biệt giúp phân tách 2 đoạn này ra riêng với nhau.
Chúng ta hãy xem hình minh họa. Ở đây tôi set đoạn văn bản này liền mạch với nhau nhưng mà để mà phân tách được 2 đoạn văn bản khác nhau thì giữa hai đoạn văn bản này tôi dùng một cái ký hiệu đặc biệt. Thì ở đây chúng ta có hai đoạn văn và chúng ta sẽ dùng hai cái biểu tượng đặc biệt này để phân cách các đoạn với nhau. Đây là một kiểu chia đoạn cũng khá là thú vị và giúp cho làm mới được các thiết kế của bạn.
Như vậy chúng ta đã đi qua bốn kiểu chia đoạn chính thống và chúng ta sẽ đi tới phần cuối cùng đó chính là kiểu chia đoạn không chính thống. Các bạn hãy nhìn hình minh họa, phía bên tay trái của bạn chính là đoạn văn bản được chia làm 3 phần khác nhau, tuy nhiên 3 đoạn văn bản này là được chia theo kiểu là dặt phải trái xen kẽ nhau và hoàn toàn tách biệt.
Ở hình minh họa bên phải chúng ta có T, A và chữ K được in đậm và được xếp một kích thước lớn, điều này để giúp phân tách các đoạn văn bản khác nhau mà bạn không cần phải enter xuống hàng.
Đây chính là hai kiểu chia đoạn không chính thống mà các bạn có thể sử dụng để làm mới thiết kế của mình. 
### Subsection 6.5: 
Chúng ta đã đi qua một vài cái thuật ngữ về khoảng cách. Tiếp theo chúng ta phải cần biết đến Alignment. 
Align ở đây tức là mình sẽ so hàng các thành phần với nhau.
Đầu tiên là Align left tức là mình so bên trái, là cách so hàng các dòng text ngay ngắn về phía bên trái và là cách dễ đọc nhất vì đúng với hướng người đọc. Cách này giúp cố định phần bên trái của đoạn văn còn bên phải được thả tự do. Chính vì điều này, thì khi thiết kế cần chú ý phần bên phải để tránh tạo ra những shape kì lạ dị dạng gây ra khoảng trống gây khó chịu cho người đọc.
Các bạn hãy nhìn hình minh họa. Ở đây tôi đã áp dụng align left cho văn bản này. Bạn có thể thấy là phần bên phải được thả tự do và tôi đã vẽ một cái đường đi vào trong cái cái khoảng cách này thì cái đường này, cái biên độ biến đổi của nó càng ít thì tạo ra văn bản càng đẹp, và cấp khi thiết kế các bạn phải lưu ý làm sao đừng tạo ra những khoảng trống kì lạ tức là cái đường này đường biến đổi quá mạnh mẽ để khiến tạo cảm giác khó chịu cho người đọc.
Chúng ta đã có align left vậy thì align right chắc chắn phải tồn tại. Đây chính là cách so hàng text ngay ngắn về phía bên phải, thì cách này giúp cố định phần bên phải của đoạn văn bản còn và bên trái được thả tự do. Tuy nhiên là cách này gây khó khăn cho người đọc là bởi vì nó không thuận với mắt của người xem á và nó cũng mất công trong cái việc tìm kiếm từ đầu tiên nữa. Thì các bạn có thể nhìn hình minh họa để thấy điều này rất là rõ. Thì khi mà mình đọc đó xu hướng mình sẽ đọc từ trái sang phải. Tuy nhiên chính vì cái sự là thả tự do các ký tự ở bên phía bên tay trái cho nên là khi mình tìm dòng đầu tiên mình phải khá là vất vả, mắt mình phải đi tìm và tra cái dòng nào là cái dòng đầu tiên, ký tự đầu tiên để mình đọc. Và khi mắt mình phải di chuyển liên tục như vậy thì sẽ tạo ra một cảm giác mệt mỏi cho người đọc. Do đó là cách này mình sẽ không khuyến khích mình dùng cho văn bản có rất là nhiều text.
Tiếp theo mình có cái việc canh Justified, đây là chính là cái việc là canh hàng so đều 2 bên luôn thì tạo cho người cảm giác đoạn text rất gọn gàng, tuy nhiên nếu mà nhìn kỹ vào trong đoạn văn bản các bạn sẽ thấy là nó xuất hiện những lỗ hỏng rất là nhiều, dẫn đến cái việc là mất thẩm mỹ và mất tập trung cho người đọc.
Để rõ ràng hơn thì các bạn hãy nhìn hình minh họa ha. Ở đây thì tôi có tô cái phần màu xanh sáng vào những vị trí mà nó tạo ra những lỗ hỏng rất là khó chịu khi mà mình nhìn á, tất nhiên là chỗ này nó sẽ làm cho các ký tự, các văn bản không còn được chặt chẽ nữa và cũng phải làm một cái thao tác là tìm cách liên kết các ký tự này lại với nhau và tạo thành một cái câu để mình hiểu được là câu này nói gì. Như vậy cách này tôi cũng không hoàn toàn khuyến khích các bạn phải dùng trong thiết kế.
Tiếp theo chúng ta có cách Align Center, đây chính là cái cách mà được ít dùng trong các đoạn văn bản lớn tại vì tạo cảm giác quá cân đối, ít có sự linh động nữa, thì từ đó nó dễ tạo ra sự nhàm chán trong thiết kế của mình.
Để rõ ràng hơn hết thì các bạn có thể nhìn vào minh họa ha. Thì các bạn thấy là nó rất là kiểu nhàm chán á. Nó nằm ngay giữa một trục ngay giữa luôn và hoàn toàn không gì đặc biệt hết. Và đôi khi các bạn nhìn thấy là ở rìa của hai bên trái phải của văn bản luôn, nó sẽ tạo ra những hình thù rất là kỳ lạ và hoàn toàn làm cho mắt mình cảm thấy mệt mỏi khi phải tìm cái ký tự đầu tiên để mình đọc được. Như vậy cách này tôi cũng không hoàn toàn là khuyến khích các bạn phải dùng trong việc thiết kế những cái ứng phẩm như là tạp chí, v.v. đôi khi các bạn có thể dùng cho những cái đoạn văn bản ngắn hoặc là những câu quote để nêu bật lên ý chính của một nhân vật được phỏng vấn ở trong tạp chí v.v. Thì đó là những trường hợp đặc biệt mà có thể dùng center.
## Section 7: Các kỹ thuật thiết kế 
### Subsection 7.1: Các kỹ thuật thiết kế
Như vậy chúng ta đã đi qua rất nhiều thuật ngữ khác nhau, tôi tin rằng các bạn đã có đủ cơ sở và kiến thức để có thể lựa chọn các kiểu chữ phù hợp cho thiết kế của các bạn. Tuy nhiên để thiết kế đến một tác phẩm các bạn không hiểu những kỹ thuật thiết kế chữ và tôi sẽ giúp các bạn tìm hiểu sâu hơn trong phần dưới đây.
Chúng ta sẽ đi qua kỹ thuật thiết kế đầu tiên chính là Case. Hầu hết các typeface đều được thiết kế cả chữ in hoa và chữ thường. Chữ in hoa mang lại cảm giác trang trọng hơn chữ thường. Hai hình thái chữ này thường được sử dụng cùng với nhau trong tiêu đề hoặc văn bản. Chữ in hoa thường được dùng để đánh dấu sự bắt đầu của một câu. Tuy nhiên cũng có nhiều trường hợp có thể kết hợp 2 hình thái chữ này lại với nhau để tạo sự vui nhộn, kỳ lạ, nhấn mạnh nội dung, v.v...
Các bạn có thể nhìn vào bốn hình ví dụ: đầu tiên là từ sample được hoàn toàn viết in hoa. Thứ hai là viết thường. Thứ ba là kết hợp kiểu truyền thống, tức là cái chữ cái đầu tiên sau chữ in hoa và tất cả chữ còn lại là chữ thường. Và cuối cùng là kết hợp kiểu không chính thống, tức là mình sẽ kết hợp giữa in và chữ thường xen kẽ với nhau tùy mục đích mình muốn truyền tải thông điệp.
Kỹ thuật thứ hai chúng ta cần phải nắm đó chính là kiểu chữ. Thì khi làm thử nghiệm với chữ, một trong những điều quan trọng nhất cần phải cân nhắc chính là việc lựa chọn kiểu chữ. Nó rất quan trọng nha. Khi bắt tay vào thử nghiệm, chúng ta hãy cố gắng thử nhiều kiểu chữ khác nhau có thể và thậm chí là bạn có thể dùng những kiểu mà trước đây bạn chưa từng dùng luôn. Thì ngoài ra, hãy thứ kết hợp theo những cách khó hiểu mà không có bất kỳ định kiến hay một kỳ vọng nào kết quả nó sẽ tốt thì kết quả thu được có thể sẽ bất ngờ.
Các bạn hãy nhìn vào bốn hình ví dụ: thì hình đầu tiên á là mình dùng Sans serif, hình thứ hai mình dùng Script, thứ ba mình dùng Display và cuối cùng là mình dùng kết hợp. Thì mình sẽ thực hành cái kỹ thuật này ở trên Ai cho các bạn xem ha. 
Ở đây tôi tiếp tục dùng từ sample để làm ví dụ minh họa. Tôi sẽ khởi đầu bằng việc sử dụng typeface Aren. Sau đó tôi sẽ thử biến đổi ký tự a sang một typeface khác.
Typeface tui chọn chính là Display typeface. Sau đó tôi sẽ thử biến đổi ký tự p sang một typeface thuộc dòng Serif. Tiếp đến tôi chọn chữ l, và tôi chọn chữ l này thuộc dòng font Decorative. Sau khi đây là chúng ta đã có … 1 từ được kết hợp từ các typeface khác nhau chúng ta phải bắt đầu kerning để có được sự cân bằng thị giác. 
Bởi vì khi ban đầu các bạn thấy nè, cái khoảng cách ký tự giữa m và p nó sẽ rất là lớn, cái từ bị cách rời thành 2 từ khác nhau do đó thì các bạn phải dùng kỹ năng là kerning manual, tức là kerning thủ công để kéo chữ p này với chữ m lại và từ đó đạt được cân bằng thị giác. 
Tiếp theo giữa chữ p và chữ l các bạn sẽ thấy là nó rất là sát với nhau, do đó cần 1 động tác cũng là kerning thủ công luôn là mình nhấn Alt và nhấn phím bên phải để tách hai chữ này ra một xíu nữa. 
Tiếp theo bạn có chữ l và chữ e đang cách nhau khá xa ha. Các bạn sẽ nhìn thấy tổng thể là chữ l như chạy khỏi chạy ra ngoài khỏi cái từ simple này vậy thì mình cũng làm cách tương tự luôn là mình kéo luôn chữ e lại. Rồi. Đó chính là kỹ thuật mà đòi hỏi các bạn phải có kỹ năng kerning thủ công để đạt được sự cân bằng thị giác.
Kỹ thuật tiếp theo chúng ta cần phải lưu ý chính là kích thước. Thì các mối quan hệ về mặt tỷ lệ ảnh hưởng lớn đến sự nhận thức con chữ vì nó cung cấp phương tiện để nhấn mạnh hoặc không nhấn mạnh các yếu tố. So với các yếu tố lớn hơn thì chữ nhỏ sẽ mang lại cảm giác thì thầm, rụt rè và nhút nhát nhưng mà so với các yếu tố nhỏ hơn thì con chữ lớn mang lại cảm giác phô trương, mạnh mẽ và kiên quyết. Ảo giác về độ sâu không gian cũng có thể được tạo ra bằng cách điều chỉnh tỷ lệ chữ. Chữ lớn hơn mang lại cảm giác tiến lên trong không gian, trong khi chữ nhỏ hơn thì tạo cảm giác như đang lùi lại về phía sau.
Kỹ thuật kéo nghiêng. Đây là một kỹ thuật khá là thú vị. Tuy nhiên thì tôi cũng không thực sự khuyến khích các bạn phải dùng kỹ thuật này quá nhiều là bởi vì nó sẽ ảnh hưởng đến cái hình thái gốc ban đầu của con chữ. Khi chữ để kéo nghiêng nó sẽ tạo ra hình thái động mang lại cảm giác tràn đầy năng lượng mạnh mẽ và có xu hướng di chuyển về phía trước hoặc là giật lùi trong không gian, chữ càng nghiêng thì càng mang lại cảm giác năng động và dữ dội hơn, kiểu chữ như truyền thống thì nghiêng khoảng từ 13 tới 16 độ thôi, nhưng với sự trợ giúp của các phần mềm thiết kế thì chúng ta có thể kéo nghiêng ở bất kì góc độ nào. Điều quan trọng nhất là cần phải chú ý chính là cái mức độ nghiêm càng lớn thì sẽ càng ngày khó đọc. Tuy nhiên nếu mục đích chỉ là muốn có hiệu ứng động và người xem không quá cầu kỳ về khả năng đọc thì đây là một kỹ thuật ứng dụng cũng khá thú vị nhưng tôi luôn cảnh báo ngay từ ban đầu là nó sẽ làm biến đổi hình thái gốc của con chữ.
Chúng ta có thể thấy 4 ví dụ minh họa như sau: 
Đếm từ ngoài vào, từ bên trái ha, chúng ta sẽ có là nghiên nhẹ, nghiên vừa, rất nghiên và mình có kết hợp. Khi dùng cái kỹ thuật kết hợp của kéo nghiêng thì mình sẽ thấy là cảm giác như chữ có sự chuyển động dần đổ về một bên thì tạo cảm giác chữ rất là sinh động và không còn khô cứng.
Kỹ thuật tiếp theo là độ nặng của chữ, thì kiểu chữ có nét mỏng nhẹ mang cảm giác mỏng manh và yếu ớt, trong khi chữ có nét dày sở hữu cái tính mạnh mẽ và tự tin cao hơn. Trong nhiều trường hợp, độ nặng của chữ giúp điều hướng mắt người xem tới những vị trí mà designer mong muốn nhằm thu được sự chú ý vào những thông tin quan trọng. Tiêu biểu mình có thể dùng những cái chữ có độ nặng lớn dùng cho các thông tin như là CTA nè tức là gọi là call to action, trong các thiết kế sự kiện v.v. Nếu biết cách kết hợp đa dạng các độ nặng khác nhau, kết quả thu được sẽ tạo ra ảo giác về sự chuyển động khá độc đáo. Thì cái ảo giác về sự chuyển động này, các bạn có thể nhìn mình minh họa ha, ở cái mục là kết hợp thì các bạn có thể thấy chữ như là nó đang được chuyển động càng ngày càng gần hơn mắt chúng ta, là bởi vì chữ s ban đầu là được chọn độ nặng rất là mỏng bắt đầu tăng dần độ dày cho đến chữ e là độ dài rất là lớn thì cảm giác như chữ có một cái sự chuyển động nhịp nhàng thay đổi từ độ nặng rất là nhỏ cho tới độ rất là lớn. 
Thì các phần mềm thiết kế đều cho phép chúng ta là kéo giãn hoặc thu hẹp chữ, tuy nhiên, tôi đã đề cập điều này sẽ làm mất đi tính nguyên bản và tỷ lệ tạo hình vốn có của chữ thì chữ khi mình thiết kế ra đều được tính toán rất là kỹ lưỡng bởi các nhà thiết kế. Nói chung là chúng ta cũng nên hạn chế sử dụng phương pháp can thiệp trực tiếp mà có thể sử dụng typeface sở hữu nhiều độ rộng khác nhau (condensed, normal, wide…) để thực hiện cái kỹ thuật này.
Các bạn có thể nhìn vào cái ví dụ minh họa mà tôi để ở đây. Từ trái sang chúng ta sẽ có là font ở dạng condensed, tiếp theo là semi condensed tức là hẹp khá hẹp, chúng ta có regular và cuối cùng mình kết hợp lại với nhau cả ba cái hình thái này.
Chúng ta có kỹ thuật hòa trộn. Đây là một kỹ thuật có tính ứng dụng rất là cao thì có rất là nhiều kiểu hòa trộn khác nhau tùy vào cái sự sáng tạo và kết hợp của mỗi designer thì sẽ cho ra kết quả thú vị, tiêu biểu như trong hình minh họa mà tôi để chúng ta có thể thấy chữ sample ở đây dùng phương pháp đổi màu gradient và cảm giác như là nó được hòa hợp với nền rất là tốt. Tiếp theo là chữ hòa trộn với nền ở đây chúng ta sẽ dùng cái chế độ ở trong Illustrator hoặc ở trong Photoshop đều có thì sẽ tạo cảm giác như là một phần các hoa văn của nền nó sẽ hòa trộn vào cái màu của chữ tạo nên sự hòa hợp nhịp nhàng rất là thú vị.
Chúng ta có kỹ thuật tiếp theo chính là biến dạng chữ. Ở đây thì kỹ thuật này gần như phải đòi hỏi can thiệp và biến đổi cấu trúc của chữ luôn. Thì có rất là nhiều cách để làm biến dạng tùy vào ý niệm mà designer muốn truyền tải qua thiết kế, ví dụ như là kéo nghiêng về bên phải sẽ mang cảm giác như là chuyển động tiến về phía trước hoặc kéo giãn chữ sẽ làm cho cảm giác chữ bị đè nén bởi một yếu tố khác. Ở đây thì mình sẽ thấy là, trên hình minh họa ha, mình có kỹ thuật là cắt chữ nè, bẻ cong, hoặc là làm mờ với hiệu ứng chuyển động, hoặc là mình kéo nghiêng chữ về nhiều phía khác nhau cảm giác như chữ này có xu hướng là đang bay lên.
Thì tôi sẽ thực hành cho các bạn xem kỹ thuật cắt chữ.
Đây là kỹ thuật khá là đơn giản nhưng mà tạo ra rất là nhiều hiệu ứng thú vị. Ở kỹ thuật cắt chữ này tôi sẽ tiếp tục sử dụng từ sample. Tôi sẽ outline các ký tự này ra. Tôi sẽ dùng những đường chéo tạo những vết cắt trên hình này. Kỹ thuật cắt này đòi hỏi bạn phải có sự khéo léo để tránh việc là sau khi bạn cắt ký tự ra nó sẽ tạo ra những mảnh vụn đẹp mắt và những mảnh vụn nhỏ này sẽ rất là khó đẻ chúng ta có thể kiểm soát được nó hay xử lý được.
Sau khi tôi tạo được 4 lát cắt ở đây, tôi sẽ cho cắt các ký tự. Sau khi cắt xong tôi sẽ ungroup. Chúng ta lựa chọn những cái vùng cắt mà nó thuộc một bên không gian của cái nét cắt rồi chúng ta có thể kéo, kso nó nghiêng qua một bên, làm tương tự lần lượt cho đến hết những cái phần được cắt còn lại.
Kết quả thu được ta có cảm giác như là chữ được cắt bởi vết cắt rất ngọt và nó cảm giác được trượt lên tạo cho cảm giác sinh động cho cái phần thiết kế chữ của chúng ta.
Đối với kỹ thuật chữ dạng viền, thì thật sự thì chữ dạng viền có thể tồn tại chữ hình khối hoặc đường viền. Chữ dạng viền xuất hiện ở dạng cơ bản nhất dưới dạng các đường liền nét. Kỹ thuật này có ảnh hưởng đáng kể đến mức độ dễ đọc, nhưng đồng thời giúp việc thiết kế chữ đạt được chất lượng sản phẩm hấp dẫn hơn. Các đường viền đôi khi cũng có thể được thể hiện bằng nhiều mẫu và hình dạng khác nhau, tùy theo mục đích và sự sáng tạo của designer.
Thì ở đây chúng ta có thể thấy hình minh họa, hình đầu tiên tính từ trái qua, chúng ta có chữ dạng viền liền nét thì cái này rất là thông dụng rồi. Thứ hai là chúng ta có chữ dạng viền đứt đoạn, tạo nét mở đồng thời nó cũng tạo không gian mở. Và thứ ba là chúng ta có dạng viền kết hợp pattern và mở nét.
Về hiệu ứng đa chiều. Đây là một kỹ thuật được ứng dụng vô cùng phổ biến lý do cho việc này là bởi vì nó tạo ra những kết quả rất là mỹ mãn về mặt thị giác. Lý do cho việc này là bởi có những cái nó tạo sự thích thú mà không tồn tại trong thực tế. Kỹ thuật này mô phỏng được rất nhiều dạng không gian khác nhau dưới bản chất thể hiện là 2D.
Nhìn hình minh họa chúng ta thấy là, đầu tiên chính là mình dùng áp dụng blending mode thì tạo rất nhiều tầng chữ và tạo được không gian có chiều sâu. Thứ hai mình có thể dùng chính là uốn chữ và tạo khối. Thì cái kỹ thuật uốn chữ này mình có thể dùng ở trong mục effect ở trong Illustrator. Và mình có thể đổ bóng và cũng tạo được không gian, tạo được từng lớp không gian khác nhau cho chữ.
Tôi sẽ thực hành kỹ thuật Blending mode. Ở đây tiếp tục tôi dùng từ sample. Sau đó tôi outline. Để sử dụng được kỹ thuật blending mode bạn cần phải duplicate vật thể ra. Và cho một vật thể còn lại nằm ở phía trên, trên cùng. Sau khi chọn hai cả hai vật thể, chúng ta vào Object, chọn Blend, chọn Make. Sau đó chúng ta tiếp tục vào lại Object, chọn lại Blend Options, chúng ta chọn phương pháp Spacing là Spacing Steps, tức là mình sẽ chọn là ở giữa những cái hai vật thể chủ này thì sẽ có bao gồm bao nhiêu cái vật thể phụ. Chúng ta nhập con số 15 đi. Chúng ta sẽ bấm review xem là nó đủ độ dày chưa. Hồi chúng ta thấy là nó nó tạo được nhiều rất là nhiều tầng lớp khác nhau nhưng mà nó sẽ hơi khó đọc á. Phải có nhiều cái vật thể phụ nhiều hơn nữa, mình sẽ chọn đây là 50 thử đi. Đây, mình đã thấy vừa được, có thể thấy đây là chữ đang được chạy ra bay ra khỏi cái màn hình không ai thiết kế của mình. Đây là một hiệu ứng rất là thú vị.
Tiếp theo chúng ta sẽ qua kỹ thuật sắc độ. Sắc độ là một thuật ngữ nói về mức độ sáng tối của một vật thể, khi áp dụng kỹ thuật này cho chữ ta sẽ thấy là sắc độ càng nhẹ càng gần với sắc độ của nền thì chữ cảm giác như lùi lại trong không gian, sắc độ càng mạnh và càng tương phản với nền nhiều hơn thì sự nhấn mạnh càng rõ hơn, cảm giác như chữ đang bật ra khỏi nền.
Chúng ta nhìn qua bốn hình minh họa bên dưới, chúng ta sẽ hiểu được điều này hơn, từ trái sang chúng ta thấy là tương phản sắc độ nhẹ hơn so với nền tương phản sắc độ trung bình, tương phản sắc độ mạnh so với nền và cuối cùng là kết hợp.
Kỹ thuật cân bằng có hai mô hình cơ bản để cấu thành nên bố cục typography trong không gian. Là đối xứng và bất đối xứng. Bố cục đối xứng tạo ra một khung cảnh yên tĩnh và trang trọng, trong khi bố cục bất đối xứng lại tạo ra tính năng động/tinh nghịch.... Tính bất đối xứng chính là sự tương tác giữa không gian dương và âm trong thiết kế. Còn tính đối xứng chính là các yếu tố thiết kế phản chiếu lẫn nhau và được phân bố đều ở hai bên của một trục trung tâm trong không gian thiết kế.
Chúng ta hãy nhìn vào hình minh họa, chúng ta có sự cân bằng tuyệt đối đây, tức là chữ sample ở trên và sample ở dưới được phản chiếu nhau qua một cái trục ngang, cái trục trung tâm ngang vô hình ở giữa. Cân bằng tuyệt đối chúng ta sẽ có bốn hình cũng là bốn cái từ nằm ở bốn góc và cái sự phân bố màu vẫn tương phản với nhau. Chúng ta có cân bằng tương đối ở đây tức là sao. Tức là trong không gian thiết kế đó mình sắp đặt ngẫu nhiên các ký tự tuy nhiên là cái độ lớn của nó sẽ khác nhau làm sao để khi mình nhìn vào là sẽ không cảm thấy là cái khung thiết kế này nó bị nặng thì một bên nào hết, đó chính là sự cân bằng tương đối và hoàn toàn chúng ta có thể kết hợp cân bằng tuyệt đối và cân bằng tương đối với nhau để tạo ra những tác phẩm thiết kế thú vị.
Kỹ thuật áp dụng phương hướng. Ở đây kỹ thuật này đem đến cho người xem nhiều cảm giác đa dạng trong thiết kế. Chữ đặt theo phương ngang tạo cảm giác quen thuộc, an toàn. Chữ đặt theo phương nghiêng tạo cảm giác xô đổ, chuyển động hướng lên hoặc trượt xuống. Chữ đặt trên một đường tròn tạo cảm giác ổn định, tập trung, đôi khi là bí ẩn, gợi mở. Khi áp dụng kỹ thuật này, tùy theo mục đích truyền tải thông điệp mà chúng ta xem xét có nhất thiết phải chú ý vào khả năng đọc được hay không.
Chúng ta hãy nhìn hình minh họa từ trái sang phải ha. Chúng ta có chữ nằm trên phương ngang thì tạo cảm giác an toàn nè, nhưng tôi đã nói. Chữ nằm trên phương dọc thì tạo cảm giác là chữ sample này đang trượt xuống hoặc hướng lên. Chữ nằm trên phương nghiêng chữ nằm trên đường tròn.
Kỹ thuật đặt chữ trên nền, thì kỹ thuật này nghe nói chung là cũng khá là đơn giản nhưng có thể tạo được nhiều sản phẩm rất là thú vị. Thì khi sự tương phản giữa chữ và nền càng lớn thì càng cho ta cảm giác nền và chữ càng tách nhau xa và ngược lại. Thì tùy vào mục đích truyền tải mà cần xem xét khả năng làm được hay không. 
Nhìn hình đầu tiên trong minh họa chúng ta có là chữ với nền tách nhau ra xa bởi vì sự tương phản sắc sắc độ giữa hai nền và chữ rất là lớn. Kế bên thì chúng ta có là chữ với nền tiến lại gần nhau bởi vì sự tương phản sắc độ rất là nhỏ. Chúng ta có thể là đặt chữ trên nền, một cái nền phức tạp hoặc là đặt chữ trên nền đơn giản tùy vào mục đích thiết kế đó yêu cầu bạn cần phải làm gì.
Chúng ta có kỹ thuật nhóm các chữ, các ký tự lại với nhau hoặc là nhóm chữ lại với nhau. Thì kỹ thuật này có tính ứng dụng cao trong thiết kế logo, thương hiệu poster bởi vì là khả năng tạo ra gần như vô hạn các sản phẩm thú vị và độc đáo. Việc nhóm các chữ lại với nhau một cách có trật tự tạo cảm giác vững chắc, cứng cáp, bình ổn… Và ngược lại, việc nhóm các chữ không theo quy tắc trật tự nào thì mang đến cảm giác hỗn độn, khó kiểm soát, thoát ly…
Chúng ta có hình ảnh trực quan ở đây. 
Các bạn hãy nhìn vào cụm từ trò chuyện trong tuần thay vì tôi chỉ đơn giản là layout mọi thứ canh giữa thì tôi đã dùng kỹ thuật là nhóm các chữ lại với nhau và làm cho chúng liên kết rất là chặt chẽ, sau đó tôi dùng kỹ thuật xoay chữ, thực chất nó là kỹ thuật phương hướng á, chữ y thay vì là bạn sẽ thường thấy nó nằm ngang đúng không, thì tôi xoay nó 1 góc là 90 độ để làm cho cái chữ nà có cảm giác là tinh nghịch hơn và giảm đi cái sự nhàm chán cứng cáp ở trong cái cái khối chữ này.
Chúng ta sẽ đi đến kỹ thuật khoảng cách. Khoảng cách giữa các chữ cái, các dòng càng xa hoặc càng gần thì càng gây khó đọc. Tuy nhiên điều này chỉ là tương đối vì tùy thuộc vào mục đích sắp đặt của người thiết kế. Thì đôi khi việc tăng giảm khoảng cách không chỉ mang lại tính ứng dụng đọc được nội dung mà nó còn có thể mang những lợi ích khác nhau. Và còn có tính ứng dụng cao thể hiện được sức mạnh sáng tạo của các nhà thiết kế.
Chúng ta hãy nhìn vào 4 hình minh họa mà các bạn đang thấy. Thứ nhất là bạn thấy là các chữ cái này sẽ được chồng lên nhau khi mà chúng ta giãn khoảng cách hơn nữa thì chúng ta sẽ có các ký tự này dính vào nhau. Khi mà tăng khoảng cách hơn nữa thì chúng ta sẽ có các ký tự này cách xa nhau nhiều hơn và khi kết hợp lại chúng ta sẽ có cảm giác như là từng ký tự này đang có xu hướng đi ra khỏi cụm chữ của nó. Đây là kỹ thuật khá là thú vị.
Kỹ thuật lặp lại, đây là một kỹ thuật tạo ra nhiều ứng dụng đa dạng, tiêu biểu là biến chữ thành pattern hoặc là điều hướng mắt người xem hoặc là tạo hình bằng chữ,...
Ở hình minh họa chúng ta có thấy là chữ sample lặp lại ít. Còn lặp lại nhiều thì tạo cảm giác như là một cái pattern, chúng ta có thể in vải hoặc là in trên một cái nền giấy nào đó, v.v. Hoặc là chúng ta có thể dùng kỹ thuật lặp lại ngẫu nhiên, đối với những cái từ mà lớn hơn thì chúng ta sẽ đặt những cái từ mà mong muốn người xem ở thu hút chú ý vào đó, những từ nhỏ hơn thì chúng ta sẽ giảm bớt sự chú ý vào. Cuối cùng chúng ta có là kiểu pattern điều hướng. Là những cái chữ sẽ được lặp lại liên tục và xem một cái phương cái hướng nào đó để dẫn mắt người xem về một cái nội dung mà mình muốn họ chú ý vào.
Kỹ thuật tiếp theo là kết hợp với hình khối. Thì chúng ta có thể kết hợp chữ với hình khối để biến hình khối đó thành không gian chứa đựng nè hoặc là một yếu tố đồ họa tách biệt nào đó mà bổ trợ cho thiết kế của chữ là hình lẫn nhau. 
Nhìn hình minh họa, chúng ta thấy là từ bên trái ha, từ bên trái qua chúng ta có là hình khối thì làm không gian chứa đựng cho cái từ sample thì cái này mình hay thường thấy trong cái việc là mình grab một cái ký tự, ở trong cái file thiết kế thì mình sẽ thấy là cái từ đó sẽ được lọt vào trong một cái khung đen, thì đó cũng là một cái kiểu mình kết hợp hình khối và ký tự. Hoặc là mình có thể đặt hình khối kề cận với chữ nà hoặc là ví dụ như là Illustrator có thể đặt cái hình khối layer, hình khối hình tròn đó lên trên chữ sample và mình có một layer khác, hình tròn nằm ở dưới cho sample, tạo cảm giác như là cái không gian chữ này nó có nhiều tầng lớp khác nhau nó tạo ra cái thiết kế của mình không bị phẳng nữa. Ngoài ra thì mình có thể kết hợp cho kiểu như là mình có một cái từ sample nó lọt ở trong hình tròn và một cái từ sample nó nằm ở phía ngoài hình tròn đó thì tạo cảm giác như bạn thấy trên minh họa giống như là cái từ sample nằm bên ngoài nó đang có xu hướng là đẩy cái hình tròn này lăn đi và bạn có thể cảm giác như là cái từ sample trong hình tròn nó sẽ lăn theo, theo cái xu hướng của nó. Ngoài ra thì chúng ta có thể kết hợp chữ với symbol, cái điều này thì mình có thể thường thấy nhất ở trong thiết kế logo.
Kỹ thuật cuối cùng chính là kỹ thuật kết hợp với hình ảnh. Đây là kỹ thuật rất cơ bản để ứng dụng được thiết kế thì mình có thể thấy rất là nhiều kỹ thuật này trong lĩnh vực thiết kế thương hiệu, thiết kế sự kiện, v.v. Thì hình ảnh có thể là nền được lồng vào trong chữ và là nền hòa trộn với được hòa trộn với chữ một cách rất là khéo léo. Ở trong hình minh họa chúng ta thấy là hình nó được lồng vào trong chữ thì tạo cảm giác như là chữ cái chữ đó chính là một cái không gian một cái cửa sổ mở ra một cái không gian khác mình có thể thấy được phía không gian bên đó có cái gì.
Ở hình minh họa thứ 2, chúng ta thấy mình có thể đặt chữ kế cạnh hình thì kỹ thuật này được dùng rất nhiều ở trong thiết kế tạp chí và Prosure v.v. Hoặc là hình ở đây mình làm nền cho chữ.
Thì chúng ta đã đi qua đủ 21 kỹ thuật thiết kế cho chữ. Tôi hi vọng rằng các bạn đã có đủ hành trang cho mình để tạo ra những thiết kế chữ ấn tượng.
## Section 8: Final test và lời kết 
### Subsection 8.1: Final test và lời kết 
Thông qua tất cả những kiến thức mà tôi đã cung cấp về typography, tôi sẽ gửi đến các bạn 3 bài tập để củng cố kiến thức cũng như là phát huy tính sáng tạo của bản thân.
Bài tập 1 như sau: Hãy sử dụng chỉ 1 font duy nhất và chọn 1 kỹ thuật để thiết kế poster chữ. Size giấy theo tỷ lệ giấy A4.
Bài tập 2: Hãy sử dụng hai font được lựa chọn sẵn và chọn từ 2 - 5 thiết kế để thiết kế q poster chữ. Size giấy cũng tương tự như bài tập 1.
Bài tập 3: Hãy sử dụng 1 font được lựa chọn sẵn được đính kèm trong nội dung và một phân tử chọn và sử dụng ít nhất 3 kỹ thuật thiết kế để tạo ra 1 poster chữ thú vị.
Tôi chúc các bạn thành công và tạo được những sản phẩm tốt và thú vị.
Tôi hiểu rằng con đường khởi đầu nào cũng đều có sự khó khăn, cũng giống như tôi trước đây những sản phẩm đầu tiên tôi làm ra, khi mà tôi nhìn lại tôi đều cảm thấy không ấn tượng nhưng tôi đã vượt qua được cái tôi của bản thân và tiếp thu những lời ý kiến khác nhau và từ đó tôi đã tự tìm tòi học hỏi nhiều hơn nữa để phát triển kỹ năng thiết kế của mình trong bộ môn Typography. 
Như các bạn có thể thấy ở đây, đây là một sản phẩm đã từng xuất hiện trên Shark tank. Thử thách của dự án này đó chính là thiết kế cái phần logo cho sản phẩm, thời điểm ban đầu tôi thiết kế khá là khô cứng, tuy nhiên khách hàng đã yêu cầu tôi phải thiết kế một thiết kế một phương án trong cái sự tinh nghịch hơn nhưng vẫn phải gần gũi dễ đọc đối với người Việt. Và đây tôi đã xử lý chữ y như thế này. Sản phẩm cuối cùng đã thành công. 
Ngoài ra, đây là một dự án bao lì xì ứng dụng công nghệ VR-AR. Mỗi phông chữ ở đây đều có ý nghĩa riêng của nó, đặc biệt hơn ở mặt sau tôi đã tự thiết kế một bộ phông riêng và ứng dụng rất nhiều kỹ thuật thiết kế typo ở trong này. 
Như các bạn thấy đó mỗi cái giai đoạn nỗ lực của chúng ta đều đạt được thành quả tốt. Và tôi tin rằng và tôi tin rằng là nếu chúng ta nỗ lực không ngừng nghỉ chúng ta đều sẽ được đạt được những thành quả thành công cho riêng mình.
Đối với các bạn đang theo đuổi lĩnh vực thiết kế đồ họa tôi có lời khuyên dành cho các bạn được gói gọn trong 3 từ: cởi mở, mạnh dạn và cầu tiến. Sở hữu 3 tố chất này cùng với khóa học này của tôi, tôi hy vọng sẽ chắp thêm đôi cánh cho các bạn bay xa hơn trong lĩnh vực mà các bạn đang theo đuổi.
Tôi là Khang Nguyễn, chúng ta đang cùng học tại Onlinica.