# Course: VẼ MINH HOẠ CƠ BẢN BẰNG PHOTOSHOP
## Section 1: Giới thiệu tổng quan 
### Subsection 1.1: Giới thiệu chuyên gia và khóa học 
Xin chào các bạn mình là Thúy Hằng, chào mừng các bạn đã đến với khóa học của mình ngày hôm nay.
Mình là Thúy Hằng, mình là tốt nghiệp ngành Thiết Kế Đồ Họa tại Khoa Mỹ Thuật Công Nghiệp của Trường Đại học Kiến Trúc Thành phố Hồ Chí Minh. minh có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực vẽ và thiết kế và hiện tại thì mình đang là giảng viên của trường Cao đẳng FPT Polytechnic, phụ trách về mảng Thiết Kế Đồ Họa. 
Mình rất yêu nghệ thuật, yêu cái đẹp, muốn được tự do sáng tạo cho nên là mình rất yêu công việc của mình. Trải qua nhiều năm đi học và đi làm thì mình cảm thấy rất là may mắn vì đã chọn được công việc mà mình yêu thích, cũng như là rất yêu công việc của mình làm.
Công việc này thì nó cũng tạo nên cái nguồn thu nhập chính cho mình luôn. Mỗi ngày trôi qua thì mình đều muốn trau dồi học hỏi thêm kiến thức để cho phát triển kỹ năng hơn trong cái lĩnh vực này.
## Section 2: Tổng quan về vẽ minh họa bằng Photoshop
### Subsection 2.1: Giới thiệu vẽ minh họa bằng Photoshop 
Hiện nay vẽ tranh minh họa có rất là nhiều phần mềm để hỗ trợ, ví dụ như là Adobe Illustrator, Adobe Photoshop, Procreate nè hoặc là những phần mềm khác mà để phù hợp với lại từng nhu cầu của các bạn lựa chọn. Thì hôm nay mình sẽ hướng dẫn các bạn vẽ minh họa trên phần mềm Adobe Photoshop.
Đó là lý do vì sao mà mình chọn Adobe Photoshop. Thì khi nói đến Photoshop, ai cũng biết đến phần mềm này vì nó quá nổi tiếng. Nó không chỉ là phần mềm dành riêng cho nhiếp ảnh gia, cho họa sĩ vẽ tranh minh họa mà nó còn dành cho các designer nữa, vì nó có rất là nhiều tính năng ưu việc mà những phần mềm khác không có. Ví dụ như là khi mình thao tác với phần mềm Adobe Photoshop nó có rất là nhiều bộ lọc cũng như công cụ để cho hỗ trợ cho công việc của mình được thuận lợi hơn. Nó có thể làm việc với lại một cái khổ kích thước rất là lớn và nó có rất là nhiều layer để cho mình chỉnh sửa, cũng như là nó có thể phù hợp để làm TVC hoặc là phù hợp để phục vụ cho cái diễn hoạt để làm phim hoạt hình. Ngoài ra thì phần mềm Adobe Photoshop, nó còn linh động với lại nhiều cái bút vẽ khác nhau cũng như là có thể phù hợp với nhiều cái cọ vẽ cũng như cái brush để cho mình cài vào và mình phục vụ cho cái việc vẽ minh họa được tốt nhất.
Cho nên là phần mềm Adobe Photoshop là phần mềm ưu việt nhất để phù hợp cho việc thiết kế cũng như là vẽ tranh minh họa mà mình lựa chọn hôm nay.
Như các bạn cũng đã thấy, chủ đề Vẽ tranh minh họa thì vô cùng rộng lớn và phong phú, từ vẽ đồ vật, con vật, cây cối, hoa lá cho đến là vẽ người, là cái vẽ tranh phức tạp nhất. Từ vẽ một người cho đến nhiều người và có những hành động phức tạp. Thì để mà thực hiện được những cái bức vẽ phức tạp đó thì việc đầu tiên là mình phải luyện tập vẽ tranh từ những cái bước cơ bản nhất. Thí dụ như là luyện vẽ từ vẽ nét, lên ý tưởng cũng như là vẽ đồ vật, con vật, cây cối, hoa lá là những cái mà nó sẽ không có cái biểu cảm cũng như cái hành động, nên là nó sẽ dễ cho mình bước đầu để luyện tập hơn. 
Thì trong khóa học này thì mình sẽ hướng dẫn cho các bạn đó là vẽ đồ vật, con vật cũng như là cây cối, hoa lá ha.
Để phục vụ cho cái việc vẽ minh họa được diễn ra tốt hơn, thì việc đầu tiên, công cụ các bạn cần đó là một cái máy tính hoặc là một cái laptop. Các bạn có thể là cài phần mềm Adobe Photoshop cũng như là tìm hiểu sơ qua về cái phần mềm này để sử dụng một cách tốt hơn. Và cái công cụ không thể thiếu đó là bút vẽ và bản vẽ.
## Section 3: Cách điệu trong vẽ minh họa 
### Subsection 3.1: Tìm hiểu về cách điệu
Để thực hiện được một tác phẩm minh họa thì việc đầu tiên đó là mình sẽ cách điệu, cách điệu những cái đồ vật cây cối hoa lá con vật con người xung quanh đời sống chúng ta để đưa vào trong tác phẩm của mình. Vậy cách điệu là gì?
Cách điệu chính là mình sẽ lược bỏ bớt những cái chi tiết, lựa chọn những cái đường nét đơn giản nhất, tinh túy nhất và những cái đặc điểm nổi bật nhất của một cái hình thể để mà mình chọn lọc và mình đưa vào trong cái tranh minh họa của mình. 
thì à ừm Thông qua cái cách vẽ tranh cách điệu thì người nghệ sĩ sẽ sắp xếp 
Thông qua cách điệu, người nghệ sĩ có thể là sắp xếp lại các chi tiết, thêm bớt các chi tiết và thêm bớt màu sắc để cho họ tạo thành một cái tác phẩm phù hợp với lại cái ý đồ ban đầu của họ. Vẽ a Vẽ cách điệu thì nó sẽ thể hiện được cái phong cách, ý đồ và sự sáng tạo của người nghệ sĩ.
06:57 - 07:10 - Để tạo nên được một tác phẩm cách điệu thành công thì người nghệ sĩ cần phải có kỹ năng quan sát, tìm tòi và thực hành rất nhiều để có thể tạo nên một tác phẩm độc đáo và bắt mắt.
Việc cách điệu đòi hỏi người nghệ sĩ phải có sự kiên trì, tìm hiểu học hỏi và quan sát rất là nhiều để có thể tìm ra được những cái đường nét cũng như là cái đặc điểm đẹp của những cái vật thể xung quanh để có thể đưa vào tác phẩm của mình.
Như các bạn cũng đã thấy ở trên màn hình, chúng ta đây là có cách điệu một chú mèo. Thì ở ngoài đời, một chú mèo nó sẽ không có những cái biểu cảm mà nó gọi là nó ô dề lên, nó quá lên như thế này. Thì việc vẽ cách điệu mình sẽ làm cho mọi cái đặc điểm của nó trở nên làm lố lên, làm quá lên để cho nó hoạt hình và nó tạo được cái thiện cảm khi nhìn cũng như là cái ấn tượng khi mà mình nhìn cái tác phẩm này. Và nó có cái tình cảm cũng như là sự chuyển động và cái tác phẩm của mình nó trở nên là thu hút hơn. Chú mèo, như các bạn thấy ở đây thì nó có thể là lắc đuôi, rồi lè lưỡi, rồi chạy nhảy ngủ hoặc là ăn.
Còn đây là cách điệu một số cái cỏ cây hoa lá thì trong đời sống thì cái cây nó sẽ không có cái tỷ lệ cũng như là cái đặc điểm như thế này. Nhưng mà khi mình vẽ cách điệu thì mình sẽ lược bỏ những cái chi tiết không cần thiết cũng như là mình sẽ thêm bớt những cái mảng miếng này kia đó, để cho cái tác phẩm nó theo đúng như cái ý của mình. Hoặc là làm cường điệu hóa nó lên, cho nó nó mập lên hoặc là cho nó lùn hoặc là nó ngắn lại để cho nó dễ thương và nó tạo được cái sự thú vị hơn trong cái tác phẩm. Còn đây là một cái minh họa về đồ ăn. Thì đó như các bạn cũng cũng như các bạn cũng quan sát thấy, thì đồ ăn mình có thể là lược bỏ những cái đường nét không cần thiết và mình chỉ lọc những cái đường nét chính của cái vật thể thôi sau đó thì mình sẽ cho tất cả mọi thứ nó trở nên mập mập và ngắn lại để trở nên cute và có thể là thêm mắt mũi miệng vô cho cái đồ vật của mình nữa, để cho nó sinh động, nó có sức sống ở trong cái bức tranh này.
Sau đây mình sẽ hướng dẫn cho các bạn cái cách để mà mình cách điệu một cái cây hoặc là một cái đồ vật hoặc là một cái con vật từ hình thật trở thành một cái hình minh họa.
Rồi mình sẽ quan sát cái cây này. Cái lá của nó sẽ là hình tròn nè, nó có một cái tâm ở giữa ha. Mình sẽ lược bỏ đi những cái chi tiết và những cái đặc điểm mình không cần thiết, cũng như là mình có thể là thêm hoặc bớt những cái đường nét mà tùy theo cái sở thích cá nhân của mình. Rồi tiếp theo đây là cái phần thân. Phía dưới này nó sẽ nằm trong một cái chậu. Cái chậu này thì mình cũng sẽ không có vẽ y chang như cái cái chậu thật mẫu đâu, mà mình sẽ vẽ theo cái sở thích của mình thôi. Đó đây là mình vừa mới cách điệu xong một cái chậu cây.
Tiếp theo, mình cách điệu đến cái máy ảnh, thì mình quan sát xem cái máy ảnh nó có những cái đặc điểm nào. Ví dụ như nó có cái ống kính và cái phần thân máy, thì mình sẽ vẽ những cái đường nét đơn giản nhất, để mường tượng ra được. Nhìn vô có thể mường tượng ra được cái máy ảnh. Và khi sketch lên những cái đường nét này thì mình cứ mạnh dạn mình vẽ thôi. Và mình có thể là vừa vẽ vừa sáng tạo, sau đó thì mình còn lọc lại ý nữa. Ở khúc này nó sẽ có một cái đèn. Rồi những cái nút. Mình có thể là lọc lại nét để cho cái cái thành phẩm của mình nó trở nên ôkê hơn. Như các bạn có thể thấy, đây là mình không hề vẽ chép theo y chang như một cái máy ảnh thật, nhưng mà khi các bạn nhìn vào các bạn vẫn biết đây là cái máy ảnh ha. Rồi mình sẽ bỏ cái layer phía dưới đi. Nhìn những cái đường nét cơ bản này thôi là mình cũng có thể biết được đây là một cái chiếc máy ảnh.
Tiếp theo, để vẽ cái chú cá này thì mình cũng quan sát xem nè. Nó có một cái thân hình ngắn, một cái bộ hàm răng ở phía trên và ở phía dưới rất là sắc nhọn và một cái đèn ở trên đầu. Thì mình cứ dựa vào những cái đặc điểm đó để mình lên cái sketch về cái tổng thể. Ví dụ như là cái thân ngắn nè, rồi một cái miệng. Có thể là cường điệu hóa cái đôi mắt lên cho nó to lên để nó dễ thương hơn. Một bộ hàm răng sắc nhọn. Đuôi. Cái đèn ở trên đầu. Đây là trong cái quá trình mình tìm ý và phác thảo thì mình cứ mạnh dạn lên ý tưởng cũng như là sketch. Sau đó thì mình sẽ có một bước là lọc lại nét nữa. Rồi ví dụ như mình thấy cái cái miệng này mình không thích lắm, thì mình có thể sửa lại. Mình sẽ có một cái bước là lọc lại nét cái này là bước sketch. Lọc lại nét nha.
Mình có thể là đổi cái idea nó khác so với lúc đầu. Đây gọi là cách điệu, cách điệu con vật, cách điệu chú cá.
Để áp dụng vô vẽ cách điệu một cái chủ đề thân thuộc và gần gũi hơn trong cuộc sống, thì mình có thể vẽ những cái phòng xung quanh chúng ta ví dụ như phòng khách, phòng ngủ, phòng bếp hoặc là góc học tập. Hôm nay thì mình sẽ hướng dẫn các bạn cách vẽ minh họa từ một cái phòng ngủ thật ra một cái phòng ngủ cách điệu. 
Việc đầu tiên thì mình cũng vẽ nét ha. Mình sẽ tạo một cái layer mới sau đó thì dùng chữ B, phím tắt là chữ B hoặc là cái biểu tượng là cái cọ vẽ ở đây nè. Rồi mình bấm chuột phải để nó hiện ra cái bảng brush. Mình có thể điều chỉnh cái độ lớn của cọ nè, mình sẽ chọn một cái cọ có cái đầu 2 cái đầu nó nhỏ lại để sketch cái nét của mình nó được tự nhiên và nó sinh động. Rồi mình sẽ vẽ cái giường này. Thì cái giường của mình nó là cái hình hộp chữ nhật. Mình cứ sketch thoải mái thôi ha, xong chút nữa mình sẽ còn lật nét lại nữa.
Và để cho cái hình minh họa của mình nó được dễ thương hơn thì mình có thể là cường điệu hóa cái giường này cho nó mập hơn, phồng phồng lên hoặc là bớt đi những cái đường nét không cần thiết.
Nó có độ dày của cái thành giường. Tiếp theo ở trên giường mình thấy là nó có nhiều cái gối. Mình có thể là lược bỏ bớt và chỉ vẽ đâu đó tầm 2 đến ba cái gối thôi. Cái gối mình có thể cho nó phồng phồng ra một xíu. Trên cái giường thì nó sẽ có 2 cái chăn, 1 cái chăn là nó bắt ngang. Độ dày của chăn. Và một cái chăn nó bắt chéo, nằm tự do trên giường.
Sau khi mình đã sketch được một cái bức hình mình cảm thấy ưng ý rồi thì mình sẽ đi lọc nét lại để lấy đi những cái nét quan trọng thôi và bỏ đi những cái nét sketch không cần thiết. Đó là mình sẽ vô mục opacity: giảm cái Opacity từ 100 giảm xuống lại còn tầm 20 đến 30. Mình tạo một cái layer mới nằm phía trên cái layer sketch vừa rồi và sau đó là mình zoom to cái màn hình ra bằng công cụ, phím tắt là chữ Z hoặc là cái kính lúp ở đây để mình kích vào zoom to nó ra để vẽ nó được cái nét nó được sạch sẽ và gọn gàng hơn. Mình lại dùng công cụ Brush là phím tắt chữ B, mình lật lại nét nha. Lần này thì mình sẽ vẽ gọn gàng sạch sẽ và đi chậm và kỹ hơn. Mình sẽ không vẽ tất cả mọi chi tiết trên cùng một layer. Mình sẽ vẽ là giường riêng, gối từng chiếc gối riêng, còn mền thì cũng là mền riêng, tất cả trên các layer khác nhau.
Việc đầu tiên là cái giường nè.
Mình thấy cái góc ở bên tay trái của mình nó đang hơi bị sai cái phối cảnh thì mình có thể dùng công cụ phím tắt là chữ e, cái cục tẩy này để xóa bỏ đi và mình vẽ lại. Cái cái cọ cái cọ xóa này mình cũng có thể chọn được cái cọ cứng hoặc cọ mềm luôn, bằng cách chuột phải nó sẽ hiện ra cho mình một cái bảng Brush của cái cọ xóa. Mình tùy mình muốn xóa nó mềm hay là xóa nó cứng mình sẽ chọn cái cọ cho phù hợp. Thì bây giờ mình sẽ chọn là cái cọ xóa sạch xóa cứng nha, để cho cái nét xóa nó được sắc nét. Mình chọn lại Brush ha, mình vẽ lại. Tiếp theo mình sẽ tạo một layer mới bằng cách nhấn cái tay vào cái dấu cộng ở trong cái bảng layer, phía cuối của bảng layer như thế này. Nhấn vô tạo một layer mới. 
Rồi tiếp theo mình sẽ vẽ cái mền.
Tuy cái mền này nó che đi cái giường á nhưng mà mình cũng phải vẽ phần bên trong một cái giường. Tiếp theo tạo một layer mới, vẽ một cái mền thứ 2.
Để mà bấm trở lại nếu như cái nét của mình nó không được vừa ý mình có thể bấm Ctrl Z để quay về. 
Tiếp theo tạo một layer mới để vẽ gối. Mình vẽ cái gối phồng phồng ra để cho nó dễ thương.
Mình thấy là hiện tại trên giường này nó có ba chiếc gối, thì mình có thể bấm Ctrl J để copy. Ctrl J ha, copy nhân lên một cái gối thứ 2 và sau đó thì mình dùng mũi tên, công cụ chữ V mình kéo nó qua. Copy Ctrl J, copy lên thêm một cái gối nữa. Ctrl trừ (-) để thu nhỏ màn hình lại. Sau đó thì mình tắt đi cái layer nét sketch lúc đầu, là mình sẽ được một cái bước sketch cái giường hoàn thiện.
## Section 4: Sắc độ trong vẽ minh họa
### Subsection 4.1: Tìm hiểu về sắc độ
Bước tiếp theo để cho cái tác phẩm minh họa của mình từ những cái đường nét sketch bằng nét cơ bản, nó trở nên hoàn thiện và hấp dẫn hơn thì không thể thiếu cái bước tạo sắc độ cho cái bức vẽ của mình. Thì sắc độ là gì? Sắc độ chính là cái độ sáng tối của một vật thể ở trong cái bức tranh. Một cái vật thể nó có sắc độ sáng có nghĩa là cái phần sáng nó sẽ chiếm nhiều hơn. Còn cái sắc độ tối thì là trong cái mức độ sáng tối của vật thể thì cái phần tối nó chiếm nhiều hơn. Còn ví dụ như mà sắc độ trung gian, thì là phần sáng và phần tối của trong vật thể đó tương đối là bằng nhau.
Để hiểu rõ hơn về sắc độ thì sau đây mình sẽ hướng dẫn cho các bạn thế nào là sắc độ sáng và thế nào là sắc độ tối trong một cái vật thể. 
Đơn giản nhất đó là trong hình tròn mình sẽ vẽ một cái hình tròn. Có như cái Như các bạn có thể thấy cái hình tròn này hiện tại là nó chỉ có một sắc độ màu đen duy nhất thôi. Thì để mình tạo sắc độ và sáng và tối cho nó thì mình sẽ chọn cho mình một cái hướng sáng. Mình ví dụ cái hướng ánh sáng của mình, cái hướng mặt trời chiếu. Mình chọn là từ bên trái chiếu vô. Đây là hướng sáng của mình, thì cái phần nhận được ánh sáng là cái phần ở bên tay trái như này, còn cái phần ở bên phải thì nó sẽ là cái phần mà bị khuất cho nên là nó sẽ tối hơn.
Một vật thể mà nó có sắc độ sáng tối thì nó sẽ đẹp và hấp dẫn hơn là một cái vật thể không có sắc độ.
Để mà mình tô màu ở bên trong của vật thể này thì mình nhấn cái biểu tượng caro này nè. Để mình khóa cái shape này lại và tô nó không bị lem ra bên ngoài. Trong cái bảng màu sắc mình chọn cái chế độ là grey scale có nghĩa là cái sắc độ sáng và tối nè nó chỉ có màu sáng và tối thôi. Thì sẽ chọn cái màu sáng hơn. Rồi Brush. Cọ mềm mình sẽ vẽ opacity lại mờ mờ thôi, rồi bắt đầu mình đánh từ phía bên ngoài này. Bên phía bên trái có thể là zoom cọ nó to hơn để cái sắc độ của mình nó được chuyển nhẹ nhàng hơn và mượt mà hơn. Bây giờ hiện tại cái khối của mình, nó đã có 2 sắc độ rồi thì để cho khối của nó được bóng bảy hơn thì mình tăng thêm sắc độ. Ví dụ như là mình tăng thêm phần sáng ở phía trên này nè. Rồi tăng thêm một chút sáng nữa nhỏ hơn. Tăng thêm nhỏ hơn. Ngoài ra thì phía ở bên tay phải của mình thì mình sẽ có hắt sáng nhẹ một chút xíu để cho cái khối của mình nó thật hơn. Giữa một cái hình có sắc độ và một cái hình như lúc nãy các bạn thấy đó là một sắc độ duy nhất. Thì các bạn thấy cái nào nó sẽ hấp dẫn hơn. Đây là một cái vật nó đã có sắc độ sáng và tối rồi, còn bên này thì là chỉ có một sắc độ duy nhất.
Để áp dụng vào trong một cái vật cụ thể, thì mình sẽ quay về lại với cái giường lúc nãy mà mình đã sketch bằng nét để mà mình lên sắc độ cho nó. 
Mình dùng phím tắt là Z để mình zoom cái khổ giấy to lên để mình vẽ cho nó được kỹ hơn. Việc đầu tiên thì mình sẽ chọn lại cái layer của cái giường nha. và mình mình rút hết tất cả những cái nét lại và mình đặt tên nó là nét để mình dễ quản lý hơn. Mình giảm cái opacity cho nó mờ lại. Để mình tiện trong cái quá trình vẽ sắc độ. Cái giường cái giường mình muốn nó là cái màu đậm thì mình sẽ lựa chọn cái sắc độ là nó hơi tối một xíu. Rồi dùng cái Brush, mình thì hay dùng cái Brush mà nó có cái chất liệu, cái đầu, một đầu thì nó hơi tròn, một cái đầu thì nó sẽ hơi có cái sự nhăn nhăn như thế này, để cho cái tranh của mình nó không có bị cứng. Mình bắt đầu vẽ ha. Cái nét cái Brush này thì cái nét của nó không có bị cứng. 
Để cái bài vẽ của mình nó được dễ thương hơn. Dù là cái giường này nó bị cái mền nó che khuất đi rồi nhưng mà khi mình vẽ thì mình vẫn phải vẽ full hết từng đồ vật nha. Full hết chứ không có bỏ nó nha. Để nhiều khi các bạn muốn đổi cái mền nó nằm ở hướng khác hoặc là muốn bỏ nó đi thì cũng không có ảnh hưởng đến cái giường, đó là một cái cách làm việc chuyên nghiệp.
Các bạn cứ tưởng tượng đi nếu như mà nguyên cái giường cái gối và những cái mền này nó chỉ có một sắc độ duy nhất thôi. Thì làm sao mình có thể phân biệt được đâu là gối, đâu là mền. Và cái bức tranh của mình nó sẽ không có cái sự phong phú ánh sáng và sinh động.
Mình ví dụ như là cái hướng mặt trời của mình, nó chiếu từ bên trái qua bên phải và ở trên xuống như thế này. Thì cái phần nhận được ánh sáng là cái phần ở trên này của cái giường. Cho nên là mình sẽ cho 2 cái mặt 2 bên nó tối hơn một chút. Mình cho tối lại. Khóa layer lại ngay cái biểu tượng caro. Tô tối hơn nè. Tại vì phía bên này nó không có nhận được ánh sáng. Đó là mình đang tạo sắc độ cho cái giường nha mới là cái giường thôi. Và một phần tối hơn nữa của cái mặt bên này.
Và để đi chi tiết hơn nữa thì trong từng mặt nó cũng sẽ có từng sắc độ khác nhau. Mình ví dụ như cái đầu giường nó có thể là sáng hơn hoặc là tối hơn cái cạnh giường nữa. Trong từng mặt nó cũng có thêm nhiều cái sắc độ như vậy.
Và cái phần ở phía trên là cái phần nhận được ánh sáng nhiều nhất, cho nên là cái cạnh giường ở trên này nè mình sẽ cho nó sáng hơn cái phần ở đây.
Rồi đó đó là cái những cái sắc độ cơ bản để mình tạo khối cho một chiếc giường. Hiện tại thì cái thành giường và cái mặt dưới của giường nó đang cùng một sắc độ, thì nó cũng chưa có phong phú cho nên là mình sẽ cho thêm cái sắc độ của cái này, nó có sự thay đổi hơn một tí. Sáng lên một tí. Càng nhiều sắc độ thì cái bức vẽ của mình nó càng trở nên sinh động nha.
Tuy là cái mền nó che đi cái giường rồi nhưng mà mình cũng phải vẽ nguyên cái giường. Tiếp theo là mình sẽ vẽ qua cái gối. Tạo một cái layer mới. Rồi cũng dùng cái Brush vừa rồi. Chọn một cái sắc độ sáng hơn tại vì mình muốn cái gối nó nổi ở trên cái giường. Mình có thể điều chỉnh cái đầu cọ to nhỏ khác nhau để phù hợp và có thể là zoom cái bức vẽ lớn lên, để cái thao tác của mình nó được dễ hơn.
Và vẽ trên máy nó có cái tiện lợi, đây là nó có thể copy nên là mình chỉ cần vẽ một cái gối thôi và mình có thể copy ra 2 cái gối còn lại. Cái đó là cái mà vẽ tay không thể làm được . Khóa cái layer lại nè. Tô khối cho nó được đậm 2 bên. Bên này không có nhận được ánh sáng nên nó sẽ tối hơn, phía dưới này cũng vậy. Tối hơn một chút, để tạo khối. Phía trên này nó sẽ sáng hơn một chút.
Sau đó thì mình copy ra. Ctrl J, copy ra một cái gối thứ 2. Ctrl J, copy ra một cái gối thứ ba. Và mình muốn 2 cái gối phía sau, nó tối màu hơn cái gối ở phía trước, mình có thể là dùng công cụ, phím tắt là Ctrl M để hiện ra cái bảng cover này nè để mình chỉnh cho nó tối hơn. Ctrl M. Tối hơn nha.
Tiếp theo là mình vẽ tới cái mền. Tạo một cái layer nằm trên cái giường và trên cái gối luôn. Rồi bắt đầu. Chọn cọ, sắc độ thì mình muốn cái mền này nó sẽ là mền trắng nên là mình chọn một cái màu hơi sáng một tí.
Cái mền này mình cũng tô sắc độ tương tự như cái giường ha, tại vì cái khối của nó cũng tương tự như cái giường. Có nghĩa là nó có mặt trên 2 mặt 2 bên. Mình có thể dùng cái công cụ là chữ G, cái bình mực này nè để mình đổ màu vào cho nó nhanh. Với điều kiện là những cái đường ở bên ngoài nó phải là kín nó không có bị hở thì khi mình đổ màu vào nó mới không có bị loang loang cả màn hình. Rồi khóa cái layer màu layer mảng này lại, rồi chọn một cái sắc độ tối màu hơn. Sau đó thì tô vào cái phần bên cạnh nè. 
Tối màu hơn chút.
Và ở cái phần, cái chăn nó bị gấp lại như thế này thì chắc chắn là nó sẽ có một cái bóng đổ lên cái phần mềm ở đây. Và mình tạo một cái layer mới mình chọn một cái màu tối hơn và mình đi một cái bóng đổ viền theo cái chỗ nếp gấp này. Để cho cái mền của mình nó được thật hơn. Đó sắc độ của nó sẽ là tối hơn, tối nhất. Tiếp theo, mình sẽ từng cái mặt của cái mền. Ví dụ như cái mặt ở trên này, mình cũng sẽ có cái sắc độ khác nhau, ví dụ như cái phần gấp này mình muốn nó sáng hơn. Tô cho nó sáng lên. Cho nó phồng lên á các bạn. Càng nhiều sắc độ thì mình sẽ bức tranh của mình sẽ càng trở nên sinh động.
Phần bên này sẽ là tối. Ở cái phía dưới của cái giường này nè. Phần này nhận ít ánh sáng nhất nên nó sẽ là tối nhất.
Rồi mình cuối cùng của mình là cái chiếc mền nhỏ ở phía trên cùng. Tạo một cái layer mới. Mình muốn cái mền này nó sáng, nổi nhất ở trên cái giường, nên là mình sẽ chọn một cái sắc độ sáng. Rồi tô vào. Dùng phím tắt chữ G, cái bình mực để đổ màu vào cho nó nhanh nha. Chỗ nào thừa thì mình có thể gọt bớt bằng cái công cụ cục gôm tẩy bớt những cái phần không cần thiết, bị lem. Cũng như những cái vật khác, thì cái mền này nó cũng sẽ có những cái sắc độ riêng của nó. Mình khóa layer lại cho cái sắc độ ở phía bên cạnh này nó sẽ tối hơn.
Ở trên này sẽ có một phần là sáng nhất ở đây. Tất nhiên là cái mền này nó sẽ có hắc một cái bóng đổ xuống dưới cái mền ở phía dưới, cho nên là mình sẽ tạo một cái bóng đổ ở phía dưới của cái mền này nha. Tạo một layer phía dưới của cái mền đó. Một cái màu đậm. Mình có thể dùng công cụ phím tắt là chữ i ngắn, cây bút này, để mình hút màu nha. Hút hút sắc độ hoặc là hút màu.
Vậy là mình đã đi xong sắc độ của nguyên một cái giường này ha và khi đây thì mình sẽ tắt cái phần nét đi. Các bạn có thể thấy được đây là một cái giường có 3 cái gối, 2 cái mền phủ lên và nó đã có sắc độ sáng tối rõ ràng khác biệt. Có thể nhận biết đâu là gối đâu là giường, đâu là mền ha.
Vậy tóm lại là để cho một cái vật thể mà mình cách điệu, đưa vào trong minh họa nó được sinh động và hấp dẫn hơn thì mình nên có cái sắc độ sáng tối ở trong cái vật thể đó. Và để mình dễ dàng hơn, để mình tả sắc độ thì mình sẽ nên là quyết định cái hướng sáng, cái hướng ánh sáng. Cái đó là cái điều bắt buộc, để mà mình biết được đâu là nó sẽ bên nào sắc độ nó sẽ sáng hơn và bên nào sắc độ nó sẽ tối hơn. Và khi mình đã xác định được cái hướng sáng rồi thì mình phiêu cho những cái vật thể ở bên trong bức tranh nó sẽ đồng bộ và nó hợp lý hơn.
## Section 5: Màu sắc trong vẽ minh họa
### Subsection 5.1: Màu sắc trong vẽ minh họa
Sau cái phần lên ý tưởng, sketch ra cái nét của một cái bức vẽ minh họa và lên được sắc độ sáng tối thì bước tiếp theo đó là phần đổ màu sắc cho cái bức tranh minh họa của mình. Thì màu sắc đó là một cái điều vô cùng quan trọng và khiến cho cái tác phẩm của mình trở nên thu hút hơn, bắt mắt hơn đẹp hơn cũng như là nêu ra được những cái phong cách cũng như là cái ý nghĩa của cái tác phẩm của mình. Lựa chọn màu sắc như thế nào để cho nó phù hợp với từng tác phẩm thì sau đây mình sẽ tìm hiểu sau đây thì mình sẽ tìm hiểu sâu hơn về những cái ý nghĩa của từng màu sắc.
Ý nghĩa của màu đỏ thì màu đỏ nó sẽ có ý nghĩa là sự đam mê nhiệt huyết và cũng là một cái màu nó thể hiện sự nguy hiểm.
Màu cam là màu của sự tươi trẻ nhiệt huyết và đầy sức sống. 
Màu vàng là màu của tình bạn, màu của sự gần gũi tự nhiên và màu của hạnh phúc. 
Còn màu xanh lá cây là màu của thiên nhiên, sự tươi trẻ và một cái sức sống và mát mẻ. 
Màu xanh lam là thể hiện một sự bình tĩnh, tin cậy và thông minh. 
Ngoài ra, màu tím thì sẽ thể hiện được cái sự huyền bí sang trọng và quý phái. 
Màu hồng, thì như các bạn cũng đều biết rồi nó là cái biểu tượng cho sự dễ thương, nữ tính, dịu dàng và ngọt ngào. 
Còn màu đen, màu đen là thể hiện cho sự quyền lực và sự huyền bí, mạnh mẽ. 
Màu trắng là thể hiện cho sự tinh khiết và tối giản sang trọng.
Để một tác phẩm mà trở nên phong phú, vui vẻ và hấp dẫn thì nó sẽ sử dụng nhiều màu, thay vì là một màu đơn sắc.
Để thể hiện màu sắc cho một cái tác phẩm minh họa thì mình có rất là nhiều cách phối màu. Có thể là phối màu theo kiểu tương đồng hoặc là phối màu theo kiểu tương phản. Vậy màu tương đồng là màu như thế nào? Thì trên một cái vòng thuần sắc những những cái màu mà nó đứng cạnh nhau gọi là màu tương đồng với nhau. Còn màu tương phản là những cái màu nó có vị trí nằm đối nghịch nhau trên cái vòng thuần sắc.
Một tác phẩm mà có thể hiện cái màu sắc tương đồng, nó sẽ hài hòa và thân thiện. Tuy nhiên để cho cái bức tranh, để cho cái tác phẩm của mình, nó trở nên bắt mắt và thu hút thì những cái cặp màu tương phản nó sẽ giúp cho mình làm được điều đó.
Như các bạn có thể thấy ở trên màn hình như thế này. Đây là một cái vòng thuần sắc, nó bao gồm các màu là đỏ, cam, vàng, lục, lam, chàm, tím theo cái chiều kim đồng hồ như thế này. Thì những cái màu càng đi về trong là những cái màu mà có sắc độ sáng ha. Và những cái màu càng đi ra ngoài thì nó sẽ là có sắc độ tối hơn. Thì ba màu nằm cạnh nhau trên vòng thuần sắc như thế này, là màu tương đồng. Đây, ba màu này là tương đồng với nhau. Đây, ba màu này tương đồng với nhau. Đây ba màu. Từ cái màu tím cho đến qua tới cái màu vàng, thì màu này là màu tương đồng nóng. Còn từ cái màu xanh mạ trở qua tới cái màu xanh đậm bên này nè, là màu tương đồng lạnh. Tuy nhiên 2 cái màu tím và cái màu xanh mạ, nó còn được gọi là màu trung tính, có nghĩa là khi nó nằm ở trong cái tác phẩm toàn màu nóng thì nó được gọi là màu nóng, nhưng mà khi nó được đặt vào trong một cái tác phẩm toàn màu lạnh thì nó sẽ được gọi là màu lạnh. Đây là ba cái màu nằm kế nhau gọi là màu tương đồng nhau ha.
Tiếp theo qua cái màu tương phản. Thì những cái cặp màu nằm đối diện nhau trên vòng thuần sắc là một tạo thành một cặp màu tương phản, như các bạn có thể thấy. Đỏ, xanh lá; cam, xanh dương; rồi cam; xanh dương đậm; rồi tím, vàng. Cứ đối diện nhau trên cái vòng thuần sắc như thế này thì tạo thành một cặp màu tương phản. Thì cặp màu tương phản nó sẽ giúp cho các tác phẩm của mình, nó gây ấn tượng tới người nhìn hơn là một cái màu tương đồng. - 49:44
Thì những cái cặp màu tương phản hay dùng nhất là cặp màu đỏ và xanh lá, đó là cặp màu thứ nhất. Cặp màu thứ 2 là cặp màu cam và xanh dương. Cặp màu thứ ba là cặp màu tím và vàng. Đây là những cái màu đối nghịch nhau trên vòng thuần sắc, khi kết hợp với nhau nó sẽ tạo được một cái ấn tượng cho cái tác phẩm và trở nên đặc sắc và thu hút hơn.
Các bạn có thể tô màu theo nhiều phương pháp. Phương pháp thứ nhất, đó là tô màu tương phản thì các bạn sẽ chọn 2 cái cặp màu đối diện nhau trên vòng thuần sắc để mình đưa vào trong các tác phẩm của mình, đó là cái cách tô màu tương phản. 
Cách tô màu tương đồng thì là bạn sẽ chọn ba màu nằm kế nhau trên vòng thuần sắc để mình đưa vào trong cái tác phẩm của mình.
Ngoài ra thì mình còn có tô màu theo hệ màu tam giác, có nghĩa là ba màu trên vòng thuần sắc mà tạo thành hình tam giác với nhau thì mình sẽ lựa chọn ba cái màu này đưa vào trong tác phẩm của mình. Đó là cái cách tô màu chọn màu theo phương pháp là tam giác.
Ngoài ra thì còn có đối xứng bổ sung, có nghĩa là hai cái màu cách nhau bằng một màu trên vòng thuần sắc, sau đó thì mình sẽ chọn một cái màu nằm phía đối diện của cái màu ở giữa thì sẽ nó sẽ tạo ra được một cái hệ màu là màu đối xứng bổ sung. Hệ màu này rất là đẹp và nếu như biết cách sử dụng thì nó sẽ tạo ra được một cái tác phẩm vô cùng là đẹp mắt. 
Ngoài ra thì còn có cách tô màu theo hệ màu hình chữ nhật hoặc là hình vuông. Đó là sử dụng bốn hệ màu trong một tác phẩm, thì càng nhiều màu thì cái bức tranh của mình nó sẽ càng hấp dẫn và càng đẹp. Tuy nhiên nếu như mà mình quản lý màu không tốt thì nó cũng sẽ trở nên là bị nát hoặc là bị rối. Để cho cái tác phẩm của mình nó trở nên hấp dẫn và thu hút thì mình có thể sử dụng cái phương pháp tô màu đối xứng chữ nhật hoặc là vuông. Nhưng mà càng sử dụng nhiều màu thì cái tác phẩm của mình nó càng khó quản lý cho nên là cái cách mà an toàn nhất và dễ làm nhất đó là cái cách tô màu tương phản hoặc là cái tô màu đối xứng. 
Rồi để mình vận dụng cái cách tô màu tương đồng cũng như là tương phản thì mình sẽ hướng dẫn cho các bạn áp dụng vào trong cái vẽ minh họa chiếc giường lúc nãy luôn nha.
Thì cái giường đầu tiên mình sẽ tô màu tương đồng nóng, như lúc nãy mình nói đó màu nóng thì nó sẽ có cái ý nghĩa là, ví dụ như cặp màu đỏ thì nó sẽ nhiệt huyết và nóng bỏng, còn màu hồng thì nó là dễ thương nữ tính, còn ví dụ như mà màu cam, màu vàng thì nó là thể hiện cho sự sáng tạo và cái sức năng động. Trong cái giường đầu tiên, có lẽ là một cái giường dành cho nữ cho nên là mình sẽ dùng tông màu là màu à đỏ hồng và cam, ba cái màu nóng. Rồi mình khi mà mình group cái giường này lại, ở phía trên, mình muốn chọn từng layer thì mình xổ ra và mình chọn lại chữ là layer, thì mình sẽ chọn được từng cái đồ vật ở trên cái group này. Còn ví dụ như mà mình muốn chọn nguyên một group thì mình đổi lại là group, đó là cái cách để mà mình chọn group hoặc là chọn từng layer. Bây giờ mình muốn chọn từng cái đối tượng ở phía trong này, thì mình sẽ xổ ra mình chọn vào mục layer. 
Đầu tiên là cái giường ha. Rồi bây giờ cái giường của mình nó đã có cái sắc độ sáng tối rồi để mà mình phiêu một cái màu lên thì mình sẽ tạo một cái layer mới. Sau đó mình để ngón tay vào ở giữa của 2 cái layer mà mới vừa rồi và cái layer chiếc giường này, để ngón tay vào giữa bấm alt cho nó xuất hiện cái mũi tên đi xuống. Đây, mình kích chuột nha thì cái layer vừa tạo, nó sẽ đi vào trong cái giường này, có nghĩa là khi mình tô nó sẽ không màu nó sẽ không có bị lem ra bên phía bên ngoài của chiếc giường này nữa. Nhưng mà nó vẫn khác với cái tùy chọn, là cái caro lúc nãy ở trên này. Tùy chọn caro này thì là mình tô màu thì nó sẽ là nó cố định luôn nó không thay đổi được nữa, tuy nhiên mình chọn bằng cái cách tô màu bằng mặt nạ như thế này, mình ví dụ nha, thì mình tô màu lên nè. Nó sẽ không lem ra ngoài, tuy nhiên mình vẫn có thể di chuyển cái màu này đi được nha. Đó là cái sự khác biệt giữa cái cách tạo mặt nạ và cái cách khóa cái layer như thế này. Bạn nên phân biệt được giữa 2 cái cách tô màu cơ bản này nha. Mình sẽ cho cái giường này là màu hồng, rồi mình tô full luôn nha.
Mình vô cái phần hòa trộn nha. Hòa trộn trong bản layer này. Hiện tại nó đang là Normal, mình chọn xuống là Color đó. Thì cái cái cái màu hồng nó sẽ hòa trộn vào trong cái giường như này và cái giường của mình nó sẽ có sắc độ màu hồng và hồng đậm hồng nhạt.
Tiếp theo là tới cái gối, đây cái gối này mình cũng tạo một layer mới. Bạn để cái ngón tay vào giữa bấm Alt, kích chuột để cái layer này nó nằm gọn trong cái gối. Bây giờ cái gối của mình, mình sẽ a cho một tông màu cam. Xổ cái bảng màu ra để chọn màu nha. À các bạn lưu ý là màu mà nằm phía ở trong góc bên tay phải như thế này nè, là những cái màu nó có độ tươi rực rỡ và nó nó bị à bị rợ nếu như mà mình không biết cách tô thì nó sẽ gây cái cảm giác là bị bị bị sóng, màu nó bị rợ. Còn ví dụ như mà bạn càng kéo qua bên phía bên phía tay trái á, thì màu mình nó sẽ càng bạc dần và nó giảm cái độ tươi dần. Còn nếu như mà mình kéo xuống phía dưới thì màu của mình nó sẽ có sắc độ đậm và tối, như lúc nãy mình đã phân tích cái sắc độ. Thì cũng là màu cam nhưng mà khi mình càng kéo xuống phía dưới thì là cái sắc độ nó càng đậm hơn, còn kéo lên thì sắc độ nó sẽ càng sáng hơn, kéo qua bên tay phải thì màu nó tươi lên và kéo qua bên phía tay trái thì cái màu nó sẽ bạc đi. Thì cái màu mà cái khu vực màu mà đẹp nhất và sử dụng an toàn cũng như là nhiều nhất, thì là những cái màu có cái khu vực 2/3 ở bên góc bên tay phải như thế này nha. Mình chọn những cái màu nằm ở những cái góc này thì nó sẽ dễ đẹp không bị rợ và cũng không bị bạc cũng như không có bị xỉn màu. Mình sẽ chọn một cái màu cam ngay cái vị trí này ha. Rồi sau đó thì mình tô cho cái gối này. Rồi mở cái hòa trộn ra chọn Color. Tiếp theo cái gối thứ 2 cũng vậy luôn bấm Alt đi xuống. Tô lên. Rồi hòa trộn Color. Rồi riêng cái gối thứ ba, mình muốn cho nó có cái màu khác, nên là mình sẽ lựa chọn là màu hồng nhạt. Ví dụ đây là màu hồng nhạt của mình nha. Toàn bộ mình sẽ dùng màu nóng hết để cho các bạn thấy được cái hiệu ứng của cách tô màu nóng cũng như tô màu lạnh và màu tương phản nó khác nhau như thế nào.
Tiếp theo đến cái mền ha. Cái mền thì mình muốn nó cũng là cái màu hồng luôn.
Rồi như các bạn thấy là cái mền nó có cái bóng đổ ở đây nè. Hồi nãy á, nãy mình vẽ nó riêng cho nên bây giờ là mình cho cái bóng đổ nó nằm chung layer với cái cái mền luôn nha để mình dễ mình tô màu. Thì để mình gộp 2 layer lại với nhau thì mình giữ Shift mình chọn, mình giữ Shift mình chọn 2 layer, mình bấm Ctrl e, nó sẽ mệt lại thành 1. Mình cũng cho nó nằm vào trong cái cái màu này nó nằm vào trong cái giường nè, rồi chọn cái hòa trộn là Color. - 
Mình bấm lại hòa trộn - Color. Rồi bây giờ là có cái mền màu hồng rồi nha. Tiếp theo là cái cái mền phía trên. Mình cũng chọn 2 đối tượng này và mình Ctrl e cho nó thành một nha. Rồi cái bóng nó nằm chung với cái mền. Rồi tạo một layer mới, bấm Alt cho nó nằm vào phía trong cái mền. Bây giờ thì cái mền phía trên mình sẽ tô lại là màu… có thể là màu vàng nhạt hơn.
Bấm hòa trộn - Color. Như vậy là mình đã hoàn thành xong một cái giường với toàn bộ là tông màu nóng.
Tiếp theo cũng áp dụng những cái cách vừa rồi để mình tô sang một cái chiếc giường có tông màu lạnh, cái giường này có lẽ là phù hợp với một bạn nam. Mình zoom khổ vẽ to lên nha. Để dễ làm thao tác ha. Rồi tiếp theo tạo một layer mới. Cho nó đi vào trong ha. Rồi cái giường của mình sẽ là màu xanh dương nha. Chọn màu ở khu vực này là cái màu an toàn nè. Rồi dùng Brush tô. Chọn hòa trộn là Color nha. 
Tiếp theo cái gối. Cái gối thứ nhất mình muốn là màu xanh mint. Xanh mint này. Chọn hòa trộn - Color. Tiếp theo cái gối thứ 2.
Cái gối thứ ba. Mình sẽ dùng một cái loại màu lạnh khác, giờ là màu xanh mạ nha. Màu xanh mạ nó sẽ nằm đâu đó ở khúc này.
Tiếp theo, mình sẽ gộp cái bóng đổ của cái mền lại thành một, để dễ tô màu nha. Tạo một layer mới, cho nó đi vào.
Tiếp theo cái mền này mình muốn nó là màu xanh bơ. 
Như lúc nãy mình có nói, màu xanh bơ này là cái màu đặc biệt, khi nó nằm ở trong cái bảng màu nóng thì nó sẽ được gọi là màu nóng. Còn đi với một cái bảng toàn màu lạnh thì nó sẽ được gọi là màu lạnh. 
Tiếp theo là cái mền phía trên, các bạn có ý tưởng gì cho cái mền này không? Chắc là mình sẽ dùng lại cái màu xanh ngọc nha, hơi xanh dương một tí ha.
Và trộn color nè rồi. Như vậy là mình đã hoàn thiện xong 2 cái chiếc giường: một cái là tông màu nóng, một cái là tông màu tương đồng lạnh. Thì mình không có thể nói được là cái tương đồng nóng đẹp hơn hay là cái tương đồng lạnh đẹp hơn, tùy vào nhu cầu và mục đích của mình mà mình lựa chọn màu sao cho nó phù hợp nha.
Tiếp theo là màu tương phản, thì mình có ba cặp màu tương phản phổ biến như lúc đầu mình đã giới thiệu. Bây giờ mình sẽ đi vô từng cặp màu để xem hiệu ứng thị giác mà nó gây ra như thế nào nha. Zoom to lên ha. Mình cũng dùng những cái thao tác như vừa rồi để mà mình thực hiện thôi. Ví dụ như cặp màu đỏ và xanh lá thì mình muốn cái giường của mình là màu xanh lá, còn những cái mền và gối sẽ là tông màu đỏ.
Tiếp theo là cái gối. Gối và mền mình sẽ tô tông màu đỏ.
Tiếp theo tới cái mền. Có thể là chọn một cái màu đỏ khác nhưng mà cũng là tông đỏ. Đỏ nó cũng có rất là nhiều sắc độ đỏ khác nhau nha, chứ không phải là chỉ có một.
Vậy là mình đã hoàn thiện xong chiếc giường có sắc độ tương phản là xanh và đỏ. 
Tiếp theo mình qua cặp màu là cam và xanh dương.
Chiếc giường này mình sẽ tô cho nó là màu xanh dương, còn lại những cái yếu tố là mền gối mình sẽ tô màu cam nha.
Cái gối phía trên mình sẽ dùng màu sắc độ cam nhưng mà cam vàng nha, cam hơi vàng.
Tiếp theo là cái mền. Cái mền mình cũng sẽ dùng màu cam vàng.
Và cái mền ở trên mình cũng có thể đổi nó lại thành màu tông xanh dương cũng được luôn nha, không sao hết. Rồi đây. Miễn sao là mình dùng đúng cái cặp màu là được. 
Tiếp theo mình sẽ qua cặp màu vàng tím.
Chiếc giường của mình sẽ là màu tím.
Lâu lâu các bạn nhớ bấm Save file nha, bấm Ctrl S để lưu file chứ nếu không là có trục trặc là sẽ bị mất file đó.
Màu vàng này thì mình sẽ chọn một cái sắc độ vàng cam.
Tiếp theo cái mền, cũng sẽ là một tông màu vàng cam.
Rồi cái mền ở phía trên cùng mình là chọn lại một tông màu tím nhạt nha.
Vậy là mình đã hoàn thành xong cách tô màu tương đồng nóng tương đồng lạnh hoặc là tô màu tương phản. Thì các bạn thấy đó, mỗi cặp màu nó sẽ tạo cho mình một cảm giác cũng như là một hiệu ứng khác nhau, mỗi người một cái sở thích và mình cũng không thể nói là màu nào nó đẹp hơn màu nào được, tùy vào nhu cầu cũng như là ý định của mình và mình lựa chọn cặp màu cho phù hợp. 
Ngoài ra thì mình còn có cái cách tô ba màu, bốn màu như lúc đầu mình đã hướng dẫn. Thì cách tô ba màu là cách để cho tác phẩm của mình nó bắt mắt nhất và đẹp nhất. Tuy nhiên thì nó cũng đòi hỏi cái sự, cái khiếu thẩm mỹ, quan sát cũng như là trải nghiệm của họa sĩ thì mới điều phối và đặt để vị trí cho nó phù hợp, để cho ra một tác phẩm hài hòa.
Thì mình ví dụ một màu đối xứng bổ sung nha.
Như trên màn hình các bạn có thể thấy ba cái bộ màu đối xứng bổ sung hiện tại đang có, đó là màu xanh ngọc, màu xanh mạ và màu đỏ. Rồi hiện tại mình đã có màu xanh, bây giờ mình cho nó thành màu xanh ngọc, sau đó thì mình sẽ thêm màu xanh mạ vào để mình xem nó có cái sự khác biệt gì không nha. Rồi đây mình dùng cái bút hút màu hoặc là phím tắt chữ i ngắn. Để mình hút lấy cái màu xanh ngọc này nha. Màu thứ nhất, tiếp theo, có thể là cái gối hoặc là cái mền, mình sẽ cho màu xanh bơ. Còn lại thì mình sẽ dùng là màu đỏ. 
Như các bạn có thể thấy đó, dùng cái màu đối xứng bổ sung thì tác phẩm của mình nó sẽ trở nên sinh động và hấp dẫn hơn rất là nhiều. Nhưng mà nó cũng có cái nhược điểm đó là nó khó quản lý màu, cho nên là để đòi hỏi nghệ sĩ phối màu cho nó đúng cũng như là đạt được cái hiệu quả tốt, thì mình phải luyện tập rất là nhiều và cũng như là mình nghiên cứu tìm tòi học hỏi.
## Section 6: Chất liệu trong vẽ minh họa
### Subsection 6.1: Chất liệu trong vẽ minh họa
Để tác phẩm minh họa của mình trở nên sinh động và hấp dẫn hơn chi tiết hơn, thì mình có bước cuối cùng đó là tả chất liệu cho từng cái đồ vật cũng như là từng cái chủ thể của mình. Thì chất liệu nó có vô vàn chất liệu trong cuộc sống và các bạn có thể quan sát ở trên cái màn hình như này ha. 
Các bạn nhìn cái đầu tiên nè, đây là chất liệu thịt. 
Cái đối tượng thứ hai là có thể thấy đây là một chất liệu tương tự như là xốp. 
Cái đối tượng thứ ba nó giống như là thạch vậy đó, tại vì nó nhìn xuyên được vào bên trong và nó có cả những cái bọt bong bóng như thế này. 
Rồi chất liệu thứ tư là chất liệu xương. Thì các bạn thấy màu sắc cũng như là những đường nứt ở trên hình vẽ như thế này, thì nó sẽ vừa gợi ra được cho người xem biết được đây là chất liệu xương. 
Cái bên cạnh là kim loại. Các bạn thấy là độ tương phản giữa vùng sáng và vùng tối nó rất là mạnh, nó thể hiện đây là một đồ vật rất là cứng và bề mặt nó rất là nhẵn và bóng.
 Rồi tiếp theo là chất liệu này là chất liệu có thể có thể là thủy tinh, tại vì các bạn thấy nó trong suốt và mình có thể nhìn thấy được những cái cạnh nằm ở phía sau. 
Chất liệu tiếp theo, phía dưới này đây là chất liệu có lẽ là bằng đá, đá mà đá để đã qua một cái thời gian dài và nó đã mọc rêu lên thể hiện được đây có thể là một di tích hoặc là một cái đồ vật đã trải qua năm tháng rất là lâu rồi. Chỉ bằng những màu sắc và những cách mà thể hiện màu thôi, mà mình có thể tả ra được chất liệu của vật này luôn. 
Tiếp theo đó là, nhìn vô là các bạn đã thấy là đây là núi lửa và nham thạch cũng là dùng màu sắc thôi. Mình nhìn vô mình thấy được lửa này nó như là đang phát sáng và nó đang như là nóng chảy. 
Tiếp theo là chất liệu của trái cây. Thì bên ngoài thì nó sẽ là bóng, bóng bẩy, còn phía bên trong thì nó sẽ là xốp và không có độ bóng. 
Tiếp theo là chất liệu gỗ, thì các bạn thấy đó gỗ thì nó sẽ có vân, nó sẽ có vân và nó sẽ có những cái lớp vỏ sần sùi, cho nên là để mà tả ra chất liệu gỗ thì mình phải quan sát thật là kỹ và tả làm sao cho nó ra được những cái vân gỗ cũng như là từng cái vỏ lên như thế này. 
Tiếp theo là chất liệu đây là vảy. Vảy này có thể là vảy cá hoặc là vảy rồng hoặc là cũng có thể này là tã để lông của con vật. Các bạn thấy là họ đã chọn một cái hướng sáng là từ bên trái sang bên phải, những cái mà thuộc về mặt bên tay trái thì nó sẽ sáng, còn những cái mà thuộc về phần bên tay phải thì nó sẽ tối, và tạo ra từng cái vảy nằm chồng lên nhau để tạo nên được đây là một bộ vảy rồng. 
Tiếp theo là, chất liệu này là chất liệu giống như là khối cầu đó, giống như là trái đất. 
Tiếp theo là chất liệu mây, thì các bạn thấy đó họ chuyển màu nó rất là nhạt và nhẹ nhàng cũng như là cái độ chuyển màu nó không có gắt, nó tạo ra được cái độ bồng bềnh của mây. 
Tiếp theo là chất liệu nước, thì nước là ở phía trên nó sẽ có những bọt nước, những gợn sóng và nó có độ trong suốt nhất định để mà mình có thể nhìn thấy được những những cạnh ở phía sau hoặc là những vật đang nằm ở trong nước. 
Chất liệu tiếp theo đó là đá, thì cũng dùng vào cái sắc độ sáng tối và những cách để mà đi những cái đường nét mà mình có thể cho người xem nhìn và thấy được đây là một cái khối đá.
Thì để tạo ra được những chất liệu này một cách tốt nhất, thì đòi hỏi người vẽ phải luyện tập cũng như nghiên cứu và quan sát rất là nhiều. 
Cụ thể trong bài hôm nay thì mình có đối tượng là chiếc giường như lúc đầu mình đã vẽ. Thì ở chiếc giường này nó sẽ có 2 chất liệu cơ bản đó là gỗ và chất liệu là vải, vậy thì bây giờ chúng mình cùng đi tả chất liệu cho cái chiếc giường này trở nên sinh động hơn nha.
Mình sẽ lựa chọn cái giường có tông màu là màu đỏ và xanh lá để mình tả chất liệu. Rồi mình sẽ tắt đi những layer mà mình không có sử dụng đến nha.
Mình zoom to đối tượng lên để mình đi chi tiết cho nó dễ nè. Rồi zoom to lên nha. Mình quan sát thấy thì gỗ sẽ có những cái vân, đây những cái vân nó xoay tròn xoay tròn như thế này nè, thì bây giờ mình cũng sẽ đi những cái vân trên cái giường của mình nha. Để mình thể hiện đây là một chiếc giường gỗ, rồi mình chọn vào cái layer chiếc giường. Một là các bạn vẽ vân trực tiếp trên cái layer giường luôn, còn nếu để cho an toàn thì bạn nên tạo một layer mới. Nó cũng sẽ nằm ở trong của cái giường để nó không để tô khi tô nó không có bị lem ra ngoài.
Mình chọn một màu một cái cọ nhỏ nha. Cọ nhỏ đây. Ví dụ như cái vân mình muốn màu nó tối. Bây giờ mình sẽ đi tiếp cái vân ở trên mặt giường, nó sẽ là cái vân dọc. Hồi nãy mình vẽ cái giường này mà quên mất cái nệm, nằm trực tiếp lên giường luôn.
Chọn màu đậm hơn để đi những cái vân ở phía bên cạnh này nha. Những cái vân này thì các bạn có thể tham khảo vẽ một cách tự do thôi. Để nó tạo ra được một cái giường gỗ.
Ngoài những cái đường đậm màu thì bây giờ nó sẽ có thêm những đường sáng màu hơn ngay bên cạnh luôn. Hơi đậm thì mình giảm opacity lại nha. Tùy vào mỗi chất liệu mà sẽ có cái cách diễn tả khác nhau, cho nên việc của các bạn là phải quan sát, nghiên cứu và thực hành rất là nhiều, để tạo nên được những cái chất liệu phong phú ở trong tác phẩm.
Tiếp theo mình sẽ vẽ chất liệu của cái mền này, cái mền xanh này thì mình muốn nó là một cái mền lông xù, nên là mình sẽ vẽ những cái sợi lông lên cho nó nha. 
Đầu tiên thì mình tạo layer mới, sau đó thì chọn một cái màu đậm hơn cái màu nền hiện tại, rồi mình dùng cái cọ nhỏ sau đó là mình quẹt những cái sợi lông lên ha.
Ngoài những cái sợi lông mà nó nằm trong cái mền thì mình để tạo độ chân thật thì mình vẽ cái lông nó lan ra phía bên ngoài luôn nè. Một số cái lông nó ra ngoài luôn. Để nó thật hơn. Sau đó thì mình sẽ chọn một cái màu xanh nhưng mà sáng hơn cái màu hiện tại một bậc rồi, để mình đi những cái sợi lông sáng nha, chưa đủ sáng thì mình tăng lên.
Cái mền ở tiếp theo, ở trên là mình muốn nó là một cái mền caro cho nên mình sẽ vẽ thêm cho nó cái hình caro chồng lên phía trên nha. Rồi tạo một layer mới. Caro của mình muốn là caro màu trắng. Cái mền này nó nhăn cho nên là cái caro của mình nó cũng sẽ nhăn.
Như các bạn cũng đã thấy là cái cách tô màu lúc nãy của mình đó là phủ một lớp màu lên một cái mảng màu có sắc độ sáng tối, cho nên là cái bóng đổ của mình hiện tại nó đang bị không có đúng màu, cho nên để khắc phục việc này thì mình sẽ vẽ một cái bóng đổ riêng, không có nằm chung layer với cái mền. Mình tô lại cho cái mền này nó là một sắc độ nha. Chọn một cái màu đậm hơn phía bên này. Mình sẽ tạo một cái layer riêng, để thể hiện cái bóng của cái mền đỏ nó đánh lên cái mình xanh phía dưới. Mình sẽ chọn một màu xanh đậm rồi. Đi theo cái viền mềm. Hồi nãy cái bóng của mình nó là màu đỏ, nó không đúng. Mình có thể giảm Opacity hoặc là bỏ hòa trộn là Multiply, để cho cái bóng của mình nó chân thật hơn, rồi giảm lại nè.
Tiếp theo là cái gối. Cái gối của mình thì mình cũng muốn cho nó có một chút cái họa tiết đơn giản thôi và hiện tại thì mình cũng muốn giữ nó là vải, cho nên là mình sẽ thêm một ít họa tiết vào nha.
Họa tiết mình chọn là màu hồng nhạt. Một cái cọ nhỏ.
Đây là mình đang cách điệu một cái bông hoa nha. Nó không có giống bông hoa thực tế nhưng mà nhìn vô ai cũng biết nó là bông hoa.
Tiếp theo ở phía sau thì mình là cái gối chấm bi. Phía sau nữa gối này chắc cũng là gối chấm bi luôn.
Rồi các bạn quan sát cái bóng ha, thì cái gối ở phía trước nó nằm lên cái gối ở phía sau cho nên chắc chắn nó sẽ tạo thành một cái bóng đổ giao nhau giữa 2 cái gối. Cho nên mình sẽ thêm một cái lớp layer tạo bóng đổ cho cái gối này. Mình sẽ chọn một cái màu hồng đậm hơn. Rồi sau đó thì mình chọn chế độ hòa trộn là Multiply để mình hòa trộn nó lại giảm Opacity đi nè, cho nó nằm gọn vào trong cái gối. Cái gối ở bên này cũng vậy, nó cũng sẽ có cái bóng đổ của cái gối phía trước đè lên, chọn hòa trộn giảm Opacity lại.
Tiếp theo cái gối này nè nó cũng sẽ có tạo cái bóng đổ lên cái thành giường cho nên mình phải tạo cái bóng đổ lên cái thành giường. Một cái màu xanh đậm hơn. Mình vẽ càng chi tiết thì bức tranh của mình nó sẽ càng đẹp nha. Và để quyết định được cái bóng đổ nó sẽ đổ về hướng bên nào thì mình tự mình quyết định cái hướng của mặt trời chiếu ha và hiện tại mình đang chọn cái hướng là từ bên trái sang bên phải.
Bấm hòa trộn Multiply, giảm Opacity xuống vừa phải. Như vậy thì cái tác phẩm của mình nó đã trở nên sinh động hơn lúc đầu rất là nhiều rồi đúng không.
Bây giờ để hoàn thiện một bức vẽ minh họa thì mình cần có những yếu tố background xung quanh, thay vì là một cái đối tượng duy nhất. Tiếp theo mình sẽ vẽ full nguyên một cái bức minh họa có đầy đủ nền cho đến những cái chi tiết chính và chi tiết phụ cũng như là lên màu cho một cái bức vẽ minh họa hoàn thiện.
## Section 7: Thực hành vẽ minh họa tổng thể 
### Subsection 7.1: Hướng dẫn vẽ minh họa tổng thể một căn phòng ngủ 
Để tổng hợp lại tất cả các kiến thức mà từ đầu đến giờ mình đã chia sẻ, từ tìm kiếm thông tin, lên ý tưởng cũng như là phác thảo ra những cái bước vẽ đầu tiên, rồi đến phần lên nét, sau đó thì mình lên sắc độ cũng như là cái cách phối màu cho một đối tượng. Thì bây giờ mình sẽ áp dụng kiến thức đó vào thực hành một cái bài có đầy đủ các yếu tố từ nền cho đến yếu tố chính, yếu tố phụ, yếu tố xa, yếu tố gần luôn. Rồi bắt tay vô làm nha!
Để tránh bị đau lưng thì hồi nãy mình có vẽ là cái giường này nó đang bị thiếu cái nệm cho nên giờ mình sẽ bổ sung một cái chiếc nệm lên cái giường này nha.
Bây giờ là cái tác dụng của vẽ tách từng layer nó đã phát huy công dụng rồi đó. Chứ nếu như các bạn vẽ tất cả các cái chi tiết này trên cùng một layer thì mình sẽ khó trong việc là vẽ thêm cũng như là chỉnh sửa.
Rồi cái nệm của mình nó sẽ nằm trên cái giường ở đây ha. Tạo một layer mới, cái nệm của mình sẽ là cái nệm màu trắng.
Rồi mình gợi một chút xíu khối cho nó nhé rồi.
Vậy thì cái bóng đổ của cái gối nó sẽ không là màu xanh nữa, mà khi này nó sẽ trở về là màu xám. Tại vì cái giường của mình là giường trắng. Mình chọn layer cái bóng sau đó thì mình đổi nó lại thành màu xám nha.
Việc đầu tiên là mình sẽ phác thảo những cái không gian xung quanh, mình tạo một layer mới. Rồi chọn một cái cọ màu đen, cọ nhỏ nha. Rồi mình sẽ lên ý tưởng và phác thảo ha. Cái giường này nó sẽ nằm sát cái chân tường, phía bên này sẽ có 2 bức tường. Còn ở dưới này là cái sàn nhà. Trên sàn nhà thì mình muốn nó có một cái thảm. Mình cứ việc mạnh dạn sketch để lên ý tưởng nha những cái bước vẽ nguệch ngoạc tìm ý. Phía bên tường bên tay trái mình sẽ vẽ một cái cửa sổ. Trên đầu giường thì mình sẽ để một vài khung tranh.
Ở đầu giường thì sẽ có một cái kệ nhỏ.
Trên cái kệ nhỏ này thì mình muốn có một cái đèn ngủ.
Các bạn có thể tự do sáng tạo và có thể thêm bất cứ thứ gì mình muốn ha.
Rồi mình cho cái giường này nó lớn hơn một tí. Bí quyết để mình lên một cái bố cục cũng như là một cái màu sắc dễ quan sát, thì mình sẽ vô Windows, mình mở cái bảng Navigator này lên nè, đó cái bảng này sẽ giúp mình quan sát bố cục cũng như màu sắc dễ. Tại vì quan sát to thì rất khó kiểm soát.
Rồi ở trong căn phòng này thì mình muốn nó có một chút cây xanh, nên là mình sẽ thêm một cái chậu cây vào nha. Chậu cây thì chắc nó sẽ nằm khuất một góc bên này thôi. Rồi để nó có không gian trước sau thì cái tác phẩm của mình nó sẽ trở nên hấp dẫn hơn. 
Rồi sau khi mình đã lên ý tưởng cho cái cái bức minh họa của mình xong rồi thì mình bắt đầu lọc lại nét nha. Mình sẽ giảm Opacity của cái nét vẽ vừa rồi xuống. Mình sẽ tạo layer mới và bây giờ vẽ từng đối tượng trên tầng layer riêng. 
Và nếu như các bạn đã chuyên nghiệp trong cái cách vẽ nét cũng như là vẽ sắc độ rồi, thì mình có thể chọn luôn màu sắc và vẽ trực tiếp lên luôn. Mình ví dụ cái khung tranh mình muốn nó là màu gỗ, cho nên bây giờ mình sẽ chọn một cái màu gỗ luôn. Rồi mình sẽ vẽ luôn ha. Chọn cái cọ là chất liệu như thế này nè đó. Khung tranh của mình nó sẽ bằng gỗ và có khối, cho nên mình sẽ tả khối cho nó nha. Màu đậm hơn, khóa cái layer lại nha, mình vẽ một cái màu đậm hơn phía bên này. Rồi ở trên sẽ là một cái màu sáng hơn. Chưa đủ sáng. Nếu chưa đủ sáng thì mình cứ tăng lên nha. Ở trong khung tranh sẽ là một cái bức màu trắng mình có thể vẽ trực tiếp lên trên cùng một layer hoặc tạo một layer mới. Chọn màu trắng cọ nhỏ lại và sau đó là vẽ khung bên trong.
Mình có thể gợi nhẹ một số cái họa tiết ở bên trong bức tranh để cho cái bức tranh nó đỡ bị trống. Mình có thể là chọn màu hồng nhạt, sau đó thì mình vẽ một cái hoa vào đây nha.
Mình chọn cả 2 đối tượng, mình copy lên bằng cách nhấn Ctrl J. Qua được cái khung tranh thứ 2, copy tiếp mình được một khung tranh thứ ba.
Tiếp theo là tới cái kệ tủ đầu giường. Thì cái giường này màu xanh cho nên mình cũng muốn cái kệ này nó là màu xanh luôn, cho nó đồng bộ. Tạo layer mới. Chọn màu xanh. Vẽ.
Mình nhớ là mình vẽ nó ở dưới cái layer sketch nha để mình dễ quan sát. Kéo nó xuống dưới nè. Cái chân kệ. Rồi mình cũng đi sắc độ sáng tối cho cái kệ nha. Khóa nó lại. Bên cạnh tối hơn. Ở trên là sáng nhất. Mặt phía trước sẽ tối hơn. Và những cái chân thì sẽ là màu tối nhất nha; tại vì nó ở dưới và nó không nhận được ánh sáng nhiều. Mình có thể tạo thêm layer để vẽ cái hộc tủ hoặc là mình vẽ trực tiếp lên luôn cũng được. Muốn cái hộc tủ màu nó nhạt hơn. Kéo lên đây. Cái tay cầm của mình màu trắng.
Tiếp theo là tới cái đèn. Cái chân đèn mình muốn nó là màu nâu. Cái thân đèn có thể là màu trắng. Nhớ tạo layer riêng nha các bạn để sau này có muốn thay đổi chỉnh sửa thì nó dễ dàng. Cái phần chụp ở ngoài mình sẽ làm màu vàng.
Tiếp theo sẽ tới cái phần thảm. Thảm của mình sẽ là màu đỏ nha. Cái thảm lớn hơn một chút. Họa tiết bên trong thảm sẽ là màu hồng.
Tuy là cái thảm này nó nằm ở dưới của cái giường, nhưng mà mình cũng nên vẽ nguyên vẹn một cái thảm nha, không nên cắt xén nó để nhiều khi mình muốn thay đổi vị trí thì nó không có ảnh hưởng và không phải mất công vẽ lại hoặc là vẽ thêm.
Tiếp theo là đến cái nền nhà và cái tường. Mình có thể dùng Pen tool để vẽ. Công cụ Pentool đây nha phím tắt là chữ P để mình vẽ những cái mảng nó lớn. Mình đang vẽ những cái mảng lớn ha, nối từ điểm đầu và điểm cuối lại với nhau mình bấm Ctrl Enter để nó tạo thành một cái đường kiến chạy như thế này; rồi sau đó thì mình sẽ chọn màu ví dụ như mình muốn cái nền nhà này màu vàng bơ này nè, thì mình sẽ kích vào. Bình thường là bấm phím tắt Alt Backspace là nó sẽ tô, nhưng mà hiện tại máy này nó không có bấm được phím tắt đó thì mình sẽ tô bằng Brush. Nhưng mà cái đường kiến chạy này nó giúp cho mình á cái đường vẽ không bị lem ra ngoài ha, nó sẽ giới hạn lại.
Bấm Ctrl D cho nó mất cái đường kiến chạy nha. Tiếp theo mình vẽ cái bức tường bên trái. Tạo một layer mới nè dùng Pen tool. Mình nghĩ là cái bức tường bên này nó sẽ là màu hồng nhạt, siêu nhạt.
Tiếp theo, tạo một layer mới để vẽ cái tường bên phải. Lần này thì màu hồng nhưng sẽ đậm hơn một chút. Mình có thể dùng công cụ đổ màu.
Rồi tiếp theo là cái cửa sổ. Zoom to lên nha. Tạo một layer mới. Cửa của mình sẽ là khung gỗ.
Rồi mình sẽ khóa cái layer khung cửa này lại để mình tạo khối cho nó nha. Phần ở ngoài này có ánh sáng chiếu vào nên nó sẽ sáng hơn. 
Tiếp theo là cái khung bên trong. Khung bên trong thì mình muốn nó là màu trắng. Mình cho nó đi xuống phía dưới cửa khung gỗ này nha. Cầm kéo nó đi xuống. Rồi ở dưới của cái khung gỗ này mình muốn nó là một cái kính cho nên là mình chọn một cái màu xanh nhạt, tấm kính. Nó hơi chói quá đúng không, giảm lại nha.
Rồi kính nó sẽ ánh lên những đường màu trắng. Mình gợi nhẹ một chút xíu chất liệu để tạo thành kính nha. 
Lâu lâu nhớ bấm Ctrl S để save file lại, chứ không là mất nha. 
Tiếp theo mình còn cái cây ở bên góc bên tay phải. Tạo layer mới nha. Nó là lớp trên cùng nên là mình cũng chọn layer trên cùng. Rồi cái cây của mình sẽ là một cái màu xanh tươi. Tiếp theo một cái lá khác, mỗi lá sẽ là một layer riêng. Và cái lá phía dưới nó sẽ đậm hơn cái lá phía trên. Bấm Ctrl M kéo cho nó tối xuống nha. Nếu như mình thấy cái giường này mình muốn nó to hơn một xíu để cho cái căn phòng này bớt bị trống thì mình Ctrl T kéo nó lớn hơn nha. Cái tủ đèn này mình sẽ group nó lại và mình cho nó nằm phía trên của cái giường này. Ctrl G, group nó lại và đem lên phía trên nha. Những cái layer nào mình không cần nữa thì mình có thể xóa đi cho nó gọn. Mình cho cái kệ này nó to hơn nha, để bố cục được chặt chẽ hơn, mọi thứ to lên. Sau đó thì mình tắt cái layer nét sketch lúc đầu đi nha.
Rồi bây giờ thì mình sẽ đi sắc độ cho từng chi tiết từng đồ vật một từ cái bức tường cho đến cái khung cửa sổ, cái thanh cửa nè, rồi cái kính cũng như là cái đèn, cái lá; đó mình sẽ đi sắc độ cho từng đồ vật một, sau đó thì mình sẽ đi chi tiết để gợi ra từng cái chất liệu một.
Tiếp theo là mình sẽ đi chi tiết cho tất cả các chi tiết còn lại có trong bức tranh, ví dụ như chiếc lá ha. Thì mình sẽ cho nó có sắc độ một chút sáng một chút tối. Rồi tiếp theo cái lá này một chút sáng, một chút tối. Ở đây nó sẽ có một cái phần bóng đổ của cái lá ở trên ha. Tiếp theo cái lá cuối cùng. Ngoài ra để tả cho chiếc lá này nó ra cái lá hơn, thì mình còn có những cái vân lá. Chọn một cây cọ nhỏ. Tương tự cho những cái lá còn lại.
Rồi nền nhà. Mình sẽ gợi lên nhẹ một vài cái hình thù của viên gạch.
Trên bức tường nó cũng sẽ có một cái màu của cái chân tường.
Để đi chi tiết cho cái bức hình này trở nên sinh động và đẹp hơn thì mình sẽ đi chi tiết thật là kỹ vô từng cái đồ vật một, để cho tranh mình nó nhìn nó thật và nó được đẹp hơn. 
Bước cuối cùng, một công đoạn cuối cùng mà mình muốn chia sẻ với các bạn, để cho cái bức hình của mình nó trở nên gọi là ảo diệu hơn, thì mình có thể là add một cái texture lên phía trên cùng của toàn bộ bức tranh. Có rất là nhiều cái texture ví dụ như là hạt nè, nhiễu hạt, giấy hoặc là màu nước hoặc là sơn dầu hoặc là bút sáp. Tùy các bạn tùy vào cái bức tranh của các bạn thì các bạn chọn một cái texture phù hợp, nó sẽ làm cho bức tranh của mình trở nên ấn tượng và đẹp hơn. Mình sẽ hôm nay mình tác phẩm của mình thì mình muốn add cái chất liệu là hạt. Mình sẽ lên mạng và mình tải cái chất liệu này về. Cái trang mà để mình có thể download một nguồn dữ liệu rất là đồ sộ khổng lồ và free đó là freebiz. Mình có thể là search là texture. Rồi đây có rất là nhiều texture khác nhau: ví dụ như là tường, giấy, giấy nhăn, hạt này. Mình sẽ lựa chọn là giấy, rồi down về.
Mình sẽ lấy cái giấy đó, mình bỏ vào trong cái file vẽ nha. Rồi mình sẽ đặt nó lên trên cùng, đưa nó lên trên cùng.
Đưa nó lên trên cùng nha. Mình sẽ chọn chế độ hòa trộn. Có rất là nhiều chế độ hòa trộn ở trong này và tùy vào cái hòa trộn phù hợp mà mình sẽ chọn nha. Mình cứ thử thôi, thử rất là nhiều không có cố định là mình sẽ dùng cái hòa trộn nào, cái nào đẹp thì mình lấy.
Hiện tại đang mình đang thấy là cái Multiply nó đang ổn nhất, tuy nhiên là nó đang bị đậm quá cho nên là cái bức tranh của mình bị tối, thì mình sẽ giảm cái độ đậm của nó lại. Để một chút xíu thôi, đó để một tí xíu thôi nha rồi. Và cái texture này của mình nó đang có cái màu vàng nó đang bị ám màu vàng, nên để mình muốn hủy cái màu của cái texture này đi để nó không có ảnh hưởng màu sắc xuống bức tranh phía dưới, thì mình sẽ kéo cho nó mất màu bằng cái phím tắt là Ctrl U, mình kéo cái bảng Saturation về 0, đấy thì nó sẽ mất màu, mình mở lại cho các bạn coi nha. Đây lúc nãy là nó bị màu vàng, bây giờ là nó trở về thành trắng đen để nó không có ảnh hưởng màu xuống cái tác phẩm của mình nó chỉ là texture thôi, rồi giảm nhẹ lại đó. Tùy vào các bạn chọn cái texture như thế nào cho nó phù hợp. Nhiều khi là có texture cũng đẹp hơn, nhưng mà nhiều khi nó cũng là con dao hai lưỡi nó làm cho cái tác phẩm của mình trở nên nặng nề và bị tối hơn, cho nên là tùy các bạn để các bạn phải thử nghiệm thì mới biết được nha.
Để cho cái bức tranh của mình nó sinh động hơn một xíu nữa, thì mình có thể là cho một chút ánh sáng hắt từ cửa sổ vào trong cái giường. Đó là mình sẽ vẽ một cái mảng màu hơi vàng một tí nha, hơi vàng một tí xíu. Đây nó hắt lên cái giường như thế này nha. Ctrl Enter mình tô màu. Mình sẽ xóa ở cái đầu này cho nó được mềm mại, nhẹ thôi nha hắt sáng nhẹ thôi. Sau đó thì mình chọn hòa trộn nha tìm một cái hòa trộn nào đó nó phù hợp. Rồi hiện tại mình thấy cái shotlight này nó đang cũng khá ổn, nên là mình giữ nó và mình giảm Opacity xuống một chút.
Qua những cái bước cơ bản mình đã chia sẻ, thì bạn các bạn đều dễ dàng có thể lên được cái ý tưởng cũng như là thực hiện một cái bức tranh minh họa hoàn thiện như thế này, từ cái khâu mà tìm ý nè rồi sketch, rồi lên sắc độ sáng tối, lên màu sắc, chọn màu sắc phù hợp, đi chi tiết cho từng cái vật liệu một, cũng như là tạo ánh sáng, rồi tạo cái texture.
Theo các bạn thì cái bức minh họa vừa rồi nó còn thiếu chi tiết của những cái đồ vật nào nữa? Các bạn đoán thử xem nha! 3,2,1 tadaaa.
Tác phẩm này thì nó đã hoàn thiện hơn cái bức lúc nãy rất là nhiều, từ cái bức tường nè cho đến kệ đầu giường, cái đèn, cửa sổ, nền nhà cũng như là những cái bức tranh và những cái bức tường tất cả đều đã được thêm chi tiết và sắc độ sáng tối để cho các bức tranh của mình trở nên rực rỡ và hoàn thiện hơn. 
Một số cái lưu ý cho các bạn đó là để thực hiện được một tác phẩm minh họa hấp dẫn và bắt mắt thì các bạn ngoài cái sự tỉ mỉ khéo léo và cần cù ra, thì mình còn có thực tập về luyện tập về cái cách lên sắc độ, sắc độ sáng tối như thế nào để cho các tác phẩm của mình nó trở nên sống động hơn. Và màu sắc, màu sắc cũng là một điều cực kỳ quan trọng mình chọn lựa chọn màu sắc như thế nào cho nó phù hợp với cái nội dung, ví dụ như là bức tranh cho bạn nữ thì tông màu như thế nào, bức tranh cho nam thì tông màu như thế nào. Có những cái cặp màu nào kết hợp với nhau nó ok thì các bạn thử và áp dụng vào cái tác phẩm của mình xem nha. 
## Section 8: Final test và lời kết 
### Subsection 8.1: Final test và lời kết 
Để kiểm tra lại những cái kiến thức mà mình đã chia sẻ từ đầu đến giờ, thì mình có một cái bài tập nhỏ đó là vẽ minh họa lại một góc hoặc là một căn phòng nhỏ ở trong cái căn nhà của các bạn ví dụ như là phòng khách, phòng ngủ, phòng bếp hoặc là góc học tập. Đây là một ví dụ về góc học tập mà mình đã vẽ. Chúc các bạn có những ý tưởng thật là táo bạo và thật là xuất sắc nha.
Như các bạn đã thấy thì việc vẽ tranh minh họa và ứng dụng của nó vào trong đời sống là vô cùng phong phú. Các bạn có thể bắt gặp được tranh minh họa ở rất là nhiều nơi: từ vẽ hoạt hình nè, vẽ truyện tranh nè, làm poster hoặc là vẽ chibi, vẽ nhân vật .v.v. Lý do đó là việc vẽ tranh minh họa nó tạo được cái sự thân thiện, ấn tượng và hấp dẫn cho người xem. Qua nhiều năm mình đi làm và đi dạy, thì mình rút ra được một số kinh nghiệm đó là để rèn luyện tư duy và khả năng của mình mỗi ngày, thì mình nên luyện tập vẽ mỗi ngày, vẽ bất cứ thứ gì mình muốn và mình thích dù là những cái bước vẽ nguệch ngoạc. 
Tiếp theo đó là không nên so sánh tác phẩm của mình với lại tác phẩm của người khác, điều đó sẽ khiến cho các bạn bị nản chí. Mình chỉ nên so sánh tác phẩm của mình với cái tác phẩm trước đó thôi. 
Tiếp theo đó là để vẽ được một cái tác phẩm có ý tưởng mới lạ và hấp dẫn, thì mình cần phải chuẩn bị một cái nguồn tư liệu tham khảo chứ không nên làm việc mà không có sự tìm hiểu và học hỏi từ những kiến thức phía trước.
Sau khóa học này thì mình cũng mong là các bạn sẽ thực hành và làm được những cái mà mình đã hướng dẫn cũng như là cho ra những tác phẩm thiệt là xuất sắc nha. 
Mình là Thúy Hằng chúng ta đang cùng học tại Onlinica.