# Course: ỨNG DỤNG TYPOGRAPHY TRONG THIẾT KẾ POSTER
## Section 1: Giới thiệu tổng quan 
### Giới thiệu chuyên gia và khóa học 
Tôi là Khang Nguyễn. Chào mừng các bạn đến với khóa học của tôi ngày hôm nay!
Xin chào các bạn tôi là Nguyễn Hoàng Mạnh Khang, hiện nay là Lead Graphic Designer (1) tại một công ty inhouse, hoạt động trong lĩnh vực công nghệ. 
Tôi đã có hơn 5 năm kinh nghiệm thực chiến trong công việc thiết kế đồ họa. 
Thế mạnh của tôi tập trung ở các lĩnh vực thiết kế Thương hiệu, Event (2) . Ngoài ra tôi cũng đang phát triển bản thân mình ở lĩnh vực minh họa (3), tôi đã trải qua rất là nhiều môi trường khác nhau từ agency, in house và cả studio (4) nữa. 
Mọi bước đi trên con đường của tôi trong hành trình này đều mang lại cho tôi những giá trị về mặt tư duy và thẩm mỹ (5) từ đó giúp tôi trưởng thành hơn trong công việc và có thể truyền cảm hứng đến các bạn ở thế hệ sau. 
Trong khóa học trước thì tôi đã cung cấp cho các bạn rất nhiều những kiến thức liên quan tới Typography cũng như là các kỹ thuật thiết kế về chúng.
Trong phạm vi khoa học này, thì tôi sẽ giúp các bạn ôn tập lại 20 kỹ thuật là nền tảng cơ bản cho tất cả những thiết kế có sử dụng yếu tố về chữ. Thông qua những lý thuyết này thì tôi sẽ thực hành để giúp cho các bạn có một cái nhìn trực quan về việc ứng dụng những kỹ thuật này như thế nào trong công việc, từ đó tạo ra những sản phẩm tốt và phù hợp. 
Nội dung khóa học này sẽ khá là đặc thù khi yêu cầu các bạn cần phải có những kỹ năng sử dụng phần mềm thiết kế như là Photoshop hoặc là Illustrator, bất kể bạn là một sinh viên mới tiếp cận lĩnh vực này hoặc là designer đã đi làm thậm chí là các bạn đã hoạt động trong lĩnh vực khác đều có thể tiếp cận kiến thức thực hành trong khóa học này. Từ đó bạn có thể sử dụng chúng như là một công cụ tư duy trong công việc. 
Khi làm công việc thiết kế đồ họa thì yếu tố chữ sẽ luôn tồn tại. Chữ không chỉ đóng một vai trò truyền tải thông tin đơn thuần như cách chúng ta thường thấy, mà chữ có thể truyền tải được một thông điệp ý nghĩa nào đó thông qua cách chúng ta sắp xếp sử dụng con chữ trong công việc thiết kế. Có được những kiến thức lý thuyết xung quanh về Typography cũng như là những kỹ thuật và sử dụng chúng chúng ta sẽ có thể tạo ra được những sản phẩm phù hợp và tốt hơn trong công việc của mình. 
## Section 2: Ôn tập các kỹ thuật về Typography
### Subsection 2.1: Ôn tập các kỹ thuật về Typography
Để trước khi bắt đầu khóa học thực hành này thì chúng ta cần phải ôn tập lại những cái lý thuyết kỹ thuật thiết kế với chữ. 
Tôi sẽ trình bày cho các bạn một cách rất là ngắn gọn và súc tích về 20 kỹ thuật thiết kế căn bản với chữ. Tuy nhiên là để tìm hiểu rõ hơn về những kỹ thuật này thì các bạn có thể xem lại khóa Typography cơ bản để có một cái góc nhìn sâu hơn về những kỹ thuật này. Sau đây chính là 20 kỹ thuật mà tôi sẽ trình bày các bạn:
Đầu tiên chính là kỹ thuật về Case. Đây chính là một kỹ thuật rất là căn bản, các bạn có rất là thường thấy đó chính là các bạn sẽ làm chữ in hoa hay chữ thường. Kỹ thuật thứ hai đó chính là kiểu chữ. Các bạn có thể kết hợp hai hoặc số nhiều cái chữ khác nhau làm sao để được đạt được sự phù hợp đối với tương quan các kiểu chữ với nhau.Thứ ba chính là kỹ thuật về kích thước, thứ tư kỹ thuật kéo nghiêng, thứ năm độ nặng của chữ, sáu kỹ thuật độ rộng của chữ, bảy kỹ thuật hòa trộn, tám kỹ thuật biến dạng chữ, chín chữ dạng viền, kỹ thuật mười cân bằng, mình sẽ có hai loại cân bằng là cân bằng tuyệt đối và cân bằng tương đối. Mười một kỹ thuật chất liệu, mười hai kỹ thuật hiệu ứng đa chiều. Đây là một kỹ thuật rất là thú vị sẽ giúp tạo ra được những cái hiệu ứng mà chúng ta không thể thấy bằng mắt thường được trong thực tế với đối với thiết kế chữ. Kỹ thuật số 13 sắc độ, kỹ thuật số 14 khoảng cách. Kỹ thuật 15 lặp lại, kỹ thuật 16 phương hướng, kỹ thuật số 17 đặt chữ trên nền, kỹ thuật số 18 nhóm chữ, kỹ thuật 19 kết hợp với hình khối và kỹ thuật số 20 - kỹ thuật cuối cùng kết hợp với hình ảnh.
## Section 3: Quy trình thực hành làm việc thực tế 
### Subsection 3.1: Quy trình thực hành làm việc thực tế 
Trước khi đến với phần quan trọng nhất của khóa học này phần thực hành thiết kế poster, tôi xin truyền cho các bạn cái quy trình làm việc đối với những cái job thực tế với khách hàng. Đầu tiên chúng ta cần phải tìm hiểu mong muốn của khách hàng. Đây là bước quan trọng chúng ta sẽ cần phải hiểu được khách hàng mong muốn truyền tải thông điệp gì những hình ảnh phong cách thiết kế màu sắc nào vvv mà họ cần mong muốn. Bước thứ hai gọi là debrief, đây là một bước chúng ta cần phải trả lời những câu hỏi những mong muốn mà khách hàng cần. Bước thứ ba dựa trên những cái câu trả lời mà chúng ta có được ở bước thứ hai chúng ta sẽ tạo lập moodboard phù hợp và tạo ra được những cái phương án định hướng để trình bày khách hàng. Bước thứ tư đó chính là chúng ta trình bày những định hướng đó và lấy sự xác nhận từ khách hàng. Từ đó chúng ta có một cái khung xương sống để bắt đầu tiến hành thiết kế. Thứ năm chúng ta bắt đầu thiết kế những feedback cho khách hàng và bắt đầu tinh chỉnh cho đến khi tạo được sản phẩm cuối cùng. Tôi hi vọng là đã có thể truyền cho các bạn được quy trình làm việc thực tế với khách hàng trong tương lai và chúng ta hãy bắt đầu thực hành thôi.
## Section 4: Thực hành ứng dụng thiết kế poster 1
### Subsection 4.1: Thực hành ứng dụng thiết kế poster 1 
Và bây giờ chúng ta hãy bắt đầu thực hành thiết kế poster số 1. Với poster này thì chúng ta sẽ sử dụng 6 kỹ thuật như sau: kỹ thuật thứ nhất là kích thước, thứ hai là biến dạng chữ, thứ ba hiệu ứng đa chiều, thứ tư sắc độ thứ năm đặt chữ trên nền và kỹ thuật cuối cùng kết hợp với hình khối. Poster này chúng ta sẽ cố gắng tạo ra nhiều lớp layer ở trên thiết kế của mình. Mình sẽ có các chữ nằm phía trong hình khối. Chúng ta bắt đầu thực hành nha. Đầu tiên chúng ta sẽ mở một file với kích thước là 30cm và chiều cao là 40 cm. Điều đầu tiên chúng ta phải làm là lưu file này. Chúng ta sẽ đặt tên folder là poster 1, tên file cũng tương tự. Các bạn sẽ được cung cấp nội dung và những phần hình ảnh, cũng như những element yếu tố cần xuất hiện trong thiết kế. Ở đây chúng ta có một câu rất là ngắn là “ Strong alone - Unstoppable together”. Bước đầu tiên chúng ta là cần phải tách từ ra thành từng dòng riêng biệt. Tại sao chúng ta cần phải tách từng dòng ra riêng biệt? Là bởi vì chúng ta sẽ cần phải ứng dụng kỹ thuật cân bằng. Bởi vì ở đây là cái phần nội dung chữ khá ít cho nên là mình sẽ cố gắng mình sẽ dùng cách thức là mình sẽ phóng to cái nội dung của mình lên để lên mình sử dụng được hoàn toàn cái không gian làm việc. Ở đây mình sẽ sử dụng Typeface Blacksun mà mình đã cung cấp cho các bạn. Mình chọn chế độ On caps. Chúng ta có Unstoppable cũng khá là dài cho nên mình sẽ cắt nó rớt xuống một dòng khác. Các bạn cắt dòng thì nhớ là phần kết thúc của từ mà được cắt phải có dấu gạch ngang. Thì mình sẽ cho màu chữ này hơi ngả sang tím một tí. Bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu sắp xếp phần chữ.
Bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu sắp xếp phần chữ. Ở đây mình sẽ không dùng cân bằng tuyệt đối, mà sẽ dùng cân bằng tương đối.
Các bạn sẽ thấy là mình có cung cấp cho các bạn một source hình là mình đã tạo thành sẵn, các bạn ở đây dùng hình này để mình mask hình background mà mình đã cung cấp cho các bạn ở trong folder luôn. Bạn thấy là khi mình chọn vật thể, mình nhấn phím A, để mình kích hoạt thao tác chọn và trực tiếp, thì lúc này mình sẽ thấy là góc của cái hình nó sẽ có những chấm tròn này. Khi mà nó kêu cái chấm này, mình sẽ tạo được góc bo tròn. Cái này là tùy theo ý đồ của các bạn, thì các bạn muốn bo tròn góc nào, góc nào các bạn cảm thấy là cần phải bo đi ít thôi vừa phải thôi là bo nhiều hơn. Tùy vào khả năng mà nhìn nhận cái vật thể của các bạn, như mình thì mình thích những điểm mà nó có nhô ra thì nó sẽ bo tròn hết 100% luôn. Mình sẽ tạo góc bo của mình có nhiều góc nó đa dạng hơn. Mình bo cùng một lúc thì nó sẽ kiểu nó lấy cùng một thông số thì nó sẽ khá là nhàm chán. Thì mình sẽ canh những vị trí tương đối của phần chữ và phần hình khối. Mình sẽ canh tương đối làm sao mà nhìn cái phần chữ này nó phải đạt được một phần nó lọt vào trong hình này một phần nó nằm phía ngoài của hình . Sau khi đã canh được vị trí bạn mong muốn rồi, mình chọn chế độ là hết tất cả các phần tử này ha sau đó thì mình Distribute Object, mình chọn chế độ là Vertical, trước khi đó bạn nhớ chọn là Align To Selection, để mình có được cái khoảng cách từ các vòng nó đều nhau. 
Tiếp theo chúng ta sẽ group toàn bộ phần từ này lại, bằng cách các chọn nhấn phím Ctrl + C, Ctrl Shift V thì vật thể được thả ngay đúng vị trí mà mình mới Copy. Sau đó chúng ta chọn hình khối cũng Ctrl C để Copy, và cũng Ctrl Shift V. Dùng chính hình khối mình chọn mình mask với lại phần từ. Một phần từ đã được mask trong hình khối. Bây giờ chúng ta sẽ kéo cái file Photoshop mà mình đã cung cấp cho các bạn vào trong cái artboard làm việc của mình. Các bạn bấm Ctrl Shift nút ngoặc mở để đẩy cái layer này vào phía cuối cùng. Sau đó mình chọn cái hình khối và cái hình background để mình mask lại. Phím tắt cho thao tác mask thì các bạn bấm Ctrl 7, trong đó thì cái hình này để mình mask thì nó sẽ nằm ở phía dưới.
Tiếp theo chúng ta sẽ dùng những hình khối trang trí mà mình đã cung cấp cho các bạn. Thả vào những vị trí mong muốn, mình điều chỉnh Element ở những vị trí phù hợp nha.Ví dụ như canh giữa hay các bạn muốn nó cắt ở góc nào nó khoảng bao nhiêu phần trăm thì nó tùy vào định hướng của các bạn, ở đây mình thích là hình khối này sẽ chia đều không gian với nhau, và có những cái khối cắt hơn một nửa. Có những khối là mình thấy được hoàn toàn luôn, cái hình dáng của nó là mình sẽ chỉ thấy một phần thôi, rất nhỏ. Nếu chưa được mask các bạn sẽ đẩy về cuối cùng luôn nha. Mình sẽ đẩy về đây cuối cùng luôn. Mình sẽ thao tác là Ctrl Shift nút mở ngoặc. Lúc này chúng ta sẽ có layer nằm phía trên cùng trước cái phần chữ của mình. Mình có cung cấp cho các bạn 1 hệ thống lưới. Các bạn nhớ sử dụng hệ thống lưới này nha. Cái hệ thống lưới này giúp cho background của mình khá là hiện đại và công nghệ. 
Bây giờ chúng ta bắt đầu lọc bỏ. Ví dụ như mình muốn từ strong này nó nằm hoàn toàn trong hình khối này luôn thì mình vào cái mask mà chứa từ, mình xóa cụm đó luôn. Từ Unstop này thì mình sẽ để nó nằm hoàn toàn trong cái hình khối cho nên là mình cũng trong cái mask chứa từ mình cũng sẽ xóa luôn. Sau đó mình đem từ Unstop ở cuối cùng, đẩy lên trên cùng. Với từ Alone này thì mình muốn tạo cảm giác nó nằm hoàn toàn ở trong hình khối, cho nên là mình cũng sẽ xóa luôn phần dưới. Đối với từ Pable, thì mình sẽ có là nó nằm một phần ở trong hình khối và nó sẽ di chuyển lòi ra ngoài cái hình này. Vậy thì mình sẽ đi vô trong, mình muốn làm cái chữ b chữ a này nó nằm lọt vô trong luôn, mình sẽ chọn riêng từ Pable này. Mình sẽ chọn riêng chữ P với chữ A thôi. Mình chọn tắt màu cái phần đó đi. Nó đã đạt hiệu ứng như mình vừa mới trình bày các bạn. Với từ Together cũng vậy, mình cũng làm tương tự ha, sau đó chọn 4 ký tự cuối cùng và chọn tắt màu. Mình sẽ tạo hiệu ứng là một phần chữ lọt trong và nằm ngoài của hình khối.
Bây giờ chúng ta sẽ tạo một cái hiệu ứng, ở đây chúng ta sẽ áp dụng kỹ thuật biến dạng chữ. Tạo một cái cảm giác hay là cái phần những chữ mà nó lọt trong hình khối. Thì mình vẫn thấy được cái phần mờ của nó giống như là mình nhìn thông qua một cái lớp kính mờ vậy đó, một vật liệu mờ. Muốn tạo hiệu ứng này đầu tiên chúng ta phải tạo một cái mask trước. Một cái mask để chứa nhũng phần mà mình sử dụng chữ. Đầu tiên mình sẽ vẽ một cái hình chữ nhật bao quát hết cái artboard mình đang làm việc.
Tiếp theo chúng ta tìm cách là lấy được phần hình khối này. Chúng ta copy hình khối này ra. Và cũng Ctrl Shift V, phải đưa hình khối này đưa lên phần đầu. Chúng ta chọn hai hình khối, một hình khối phức tạp mình dùng mockup, một cái hình chữ nhật bao quanh artboard, sau đó minh vô Pathfinder, 
cắt xuyên xuống. Lúc này thì mình sẽ xóa bỏ phần ruột bên trong này, nó sẽ chia làm 2 phần, mình xóa bỏ phần ruột bên trong. Mình giữ phần cắt bên ngoài, mình sẽ chuyển. Các bạn thấy không mình đã có được phần hình để mask rồi. 
Mình sẽ chọn những cái từ mà mình muốn tạo cái hiệu ứng là nhìn xuyên qua kính mờ. Mình copy nó mình để lên trên mình group nó lại. Mình sẽ group những cái từ nó lại, xong mình đẩy cái hình mình muốn mask lên trên với thao tác Ctrl Shift nút đóng ngoặc. Chúng ta sẽ chọn hình khối đó với các nhóm từ, mình nhấn Ctrl 7 để mask nó lại. Các bạn thấy không? Những từ được lòi ra bên ngoài này, chính là phần mình sẽ làm kỹ thuật biến dạng chữ. Trong đó mình sẽ xóa đi phần màu của 4 từ đầu ở trong cụm từ Together. Ở trong Pable thì chúng ta sẽ xóa màu của ba ký tự sau cùng. Chúng ta trả nó về đúng vị trí ban đầu. Chúng ta chọn phần nhóm chữ, vào Effect, chọn Blur , chọn Gaussian Blur, mình sẽ click Review, click stick chỗ review để mình xem mức độ lem mờ của từ này như thế nào. Thì các bạn thấy là cái phần mình làm Gaussian Blur là một cách ứng dụng của biến dạng chữ. Bởi vì nó không giữ được cái hình dáng ban đầu nguyên thủy của chữ cái nữa. Mình sẽ cho cái độ mờ khoảng 12. Rồi mình chọn Ok. Tiếp theo mình sẽ giảm Opacity xuống, tầm 40 hoặc 20. Khoảng 20 là vừa. Đó các bạn sẽ thấy được, cảm giác giống như là những cái từ này nó nằm dưới một lớp kính mờ vậy đó. Vậy là tôi vừa thực hành cho các bạn xem poster 1 bằng cách sử dụng 6 kỹ thuật thiết kế. 
### Subsection 4.2: Thực hành ứng dụng thiết kế poster 2 
Tiếp theo chúng ta sẽ thực hành Typography bằng cách sử dụng một số kỹ thuật khác. Đây thì chúng ta sẽ bắt đầu với kỹ thuật thứ nhất là kiểu chữ , thứ hai là kích thước, thứ ba là kéo nghiêng, thứ tư là hòa trộn, thứ năm cân bằng, thứ sáu khoảng cách, thứ bảy lặp lại, thứ tám phương hướng và cuối cùng là đặt chữ trên nền. Như vậy chúng ta sẽ ứng dụng 9 kỹ thuật. 
Các bạn nhìn vào poster mẫu, các bạn sẽ thấy là mọi thứ có vẻ khá là đơn giản, tuy nhiên, để làm được như bức này, thì các bạn phải nắm rất là vững những kiến thức về kỹ thuật thiết kế Typography mà mình đã truyền đạt. 
Đầu tiên mình sẽ tạo nền. Bởi vì đây là mình hoàn toàn tập trung vào việc ứng dụng trong thiết kế với chữ. Do đó là, các nguồn hình, các graphic element mình sẽ cung cấp cho các bạn luôn, và các bạn có thể dùng trực tiếp luôn. Các bạn có thể đổi màu theo ý muốn. Sau khi mình đã làm được nền xong thì mình chọn hết tất cả các nền, mình nhấn tổ hợp phím Ctrl 2, mình khóa tất cả các layer này lại để tránh các việc khi mà mình thao tác với chữ, mình có lỡ tay mà mình dịch chuyển hoặc là mình chạm vô trong phần nền thì nó sẽ bị xê dịch thiết kế. Tiếp theo là chúng ta bỏ phần content vào mà tôi đã cung cấp cho các bạn. Ở đây tôi ứng dụng kỹ thuật cân bằng tuyệt đối. Mình sẽ sắp xếp bố cục chữ theo sự cân bằng tuyệt đối. Đầu tiên mình sẽ chọn chế độ Justify. Tiếp đến là mình cắt các ký tự xuống. Ở đây câu này là mình có hai ý thì mỗi ý nó sẽ là một cụm riêng nha. Xong rồi cắt xong rồi chúng ta sẽ canh hai cái cụm text này lại ngay giữa artboard, thì mình sẽ chọn Align, xong mà nhìn thấy biểu tượng này ha cái mình chọn xuống lại là Align To Artboard, và cuối cùng là chọn canh giữa, thì tất cả các cụm chữ này sẽ được canh giữa với artboard. Tạm thời chúng ta để các chữ này ở màu trắng đi để dễ nhìn hơn.
Tiếp theo chúng ta sẽ ứng dụng kỹ thuật phương hướng, mình sẽ tạo một hình Oval, và cũng tiếp tục là canh giữa artboard, chuyển hình Oval này về chế độ line. Mình chọn toàn bộ phần content này. Tìm tới biểu tượng chữ T, mình chọn chức năng là Type on a Path tool, sau đó mình sẽ chọn Justify, các bạn rà trên cái khung này cái thanh này bạn thấy là Paragraph nè, bạn chọn Justify, để khi mà mình thả phần chữ này vô, thì chữ này sẽ được canh ngay giữa của cái hình này luôn. Khi các bạn gõ chuột vào, các bạn trỏ trên đỉnh của trần oval này nó thấy nó hiện chữ Anchor, để mình click vô, mình Ctrl V để thả nội dung mình cần design vào. Hay là mình cũng để chữ tạm thời chữ màu trắng để mình dễ thấy và dễ kiểm soát. Mình tạm thời đặt kích thước là 24 pt. Tiếp theo mình sẽ chọn toàn bộ phần content này. Mình sẽ dùng kỹ thuật là lặp lại. Những phần chữ này mình xác định nó là nó sẽ làm yếu tố trang trí bởi vì kích thước nó nhỏ và nó nằm trên một cái nền khá là phức tạp. Cho nó sẽ mang tính năng trang trí nhiều hơn. Ở đây là sẽ sử dụng cái giống hoa thị để tạm thời làm biểu tượng ngăn cách. Chúng ta sẽ để tên tác giả, chọn canh justify, và canh giữa artboard. Như vậy là tôi vừa hoàn thành việc đặt content và tạo bố cục cơ bản trong poster này. 
Tiếp theo chúng ta sử dụng kỹ thuật kiểu chữ. Ở đây tôi sẽ dùng hai kiểu chữ khác nhau, Đầu tiên là tôi sẽ chọn hai phần khối chữ này, chuyển về lower case. Sau đó, tôi sẽ drag chọn cho từ for chọn một font Serif, chọn dạng chữ Serif mà tôi đã cung cấp sẵn cho các bạn. Ở đây nội dung mình muốn nhấn mạnh cụm từ là individuals character, organizations với lại culture cho nên là cái phần từ còn lại mình sẽ chọn phông Siris nhẹ nhàng thôi, mình sẽ dành phần nổi bật dành cho những cái từ muốn nhấn. Đối với những từ mình muốn nhấn tôi vừa liệt kê cho các bạn, thì mình sẽ chọn một cái typeface mà nó có cái độ rộng lớn. Mình sẽ chọn Wide Medium, Mục đích của việc này là gì? Chúng ta có sự tương phản mạnh mẽ về cái độ rộng giữa hai cái cái kiểu chữ khác nhau, từ đó thì sẽ tạo được cái mục đích là mình muốn thu hút mình muốn nhấn mạnh cái từ khóa mà tác giả muốn truyền đạt tới. Đây là mình vừa tạo sự tương phản không chỉ là ở độ rộng của hai kiểu chữ mà ở cái độ dài luôn. Ở đây các bạn sẽ thấy là sự kết hợp ở đây là một sự kết hợp rất là căn bản mà hầu hết designer sẽ biết đó là sự kết hợp giữa Serif và Sans Serif. 
Tiếp theo với phần vòng chữ bên ngoài mà mình đã áp dụng là kỹ thuật phương hướng thì mình sẽ sử dụng một cái chữ Serift đơn giản thôi nhé, có độ nghiêng để tạo cảm giác cái là cái phần chữ này có xu hướng chuyển động về phía trước. Bây giờ mình sẽ tăng kích cỡ của vòng chữ này lên, mình sẽ điều chỉnh thủ công để làm sao phần chữ này dàn đều lên trên cái phần hình Oval này. Cái phần tác giả này thì mình sẽ chọn Sans Serift đơn giản, mình cũng chọn Wide medium luôn nha. Mình sẽ bật cho nó chế độ là all caps. Lý do cho việc mình cho tên tác giả chế độ all caps là để cho cái việc mình xử lý chữ nó được đa dạng nó sẽ có trong một Poster và sẽ có là kết hợp vừa luôn ở lower case và kết hợp all caps thì poster của mình sẽ có sự xử lý đa dạng hơn so với chữ. Mình sẽ cho tên tác giả đóng vô ngoặc, lúc này mình sẽ mở bảng character ra, bắt đầu điều chỉnh khoảng cách giữa các ký tự. Mình sẽ cho lớn xíu ví dụ khoảng 100. Tại sao mình lại làm khoảng cách của các ký tự này lớn hơn? Là tại vì mọi thứ sẽ đang là sát với nhau, các ký tự đang ở khoảng cách rất là tự nhiên, thì phần tác giả này mình muốn làm cho nó có một chút thú vị hơn, một điểm neo mắt, nhưng nó không làm cho cảm giác rất là nặng. Cái phần mà mình giãn khoảng cách này sẽ giúp cho là mình có điểm nghỉ ngay giữa mắt ở Poster của mình. 
Như vậy là tôi vừa hoàn thành xong việc xử lý bố cục chữ cũng như là kết hợp chữ. Tiếp theo, mình để phần chữ này màu trắng thì cũng rất là Ok. Tuy nhiên, để tạo poster của mình có thêm phần thú vị thì mình có thể sử dụng thêm kỹ thuật hòa trộn. Mình sẽ chọn hết tất cả các phần chữ, và mình loại trừ cái phần tác giả ra. Mình sẽ fill tất cả phần chữ này ở cái mã màu là FF9100, khi mà bạn fill sẽ thấy là cái phần chữ như bị chìm trong nền. Mà không sao, chúng ta sẽ chọn tất cả chế độ overlay, đầu tiên là chế độ swing. Các bạn sẽ chọn tất cả các phần chữ này, nhấn tổ hợp phím Ctrl C, Ctrl shift V, thả đúng vị trí mà các bạn copy tránh tình trạng mình bị lệch chữ và bố cục. Sau đó mình chuyển tất cả các phần chữ này á là chế độ Overlay, mà lên thì sẽ tạo được cảm giác dịu mắt hơn và tạo được cảm giác là nó sẽ có một phần nó hòa trộn với nền và các bạn sẽ thấy là khi mà Zoom lớn vào trong cái thiết kế của mình thì bạn sẽ thấy là có những cái pixel nó hiện ẩn hiện ở dưới các chữ, nó tăng sự hòa hợp giữa chữ và nền với nhau, tránh cảm giác quá tách biệt cái sự liên kết giữa nền và chữ. Nếu các bạn muốn nhìn thấy phần chữ rõ hơn, các bạn hoàn toàn có thể copy phần này thêm một layer nữa, các bạn sẽ có phần chữ sáng hơn.Tuy nhiên cảm giác hòa trộn sẽ không còn nhiều thì mình có thể chủ động điều chỉnh Opacity của layer này lại cho đâu đó xuống còn khoảng 50% thôi. Cái đó mà phóng to để mình check xem là những cái pixel dưới nền có được hiện lên trên chữ hay không? Cái vân chưa rõ thì giảm xuống còn tầm 30. Sau đó chúng ta hãy nhìn lại lần nữa về phần mà mình phân chia bố cục xem là nó đã đều với nhau chưa, đều ở đây là tức là về phần bút tức là về phần mà mình thị giác, điều chỉnh thị giác. Mình có thể điều chỉnh cho đến khi mình thấy là đạt được yêu cầu tốt về mặt thị giác, cân bằng được mặt thị giác. Các bạn hãy nhớ nhất khi mà mình thiết kế là mình luôn phải để ý đến việc là cân bằng thị giác đôi khi không phải các bạn canh giữa bằng máy trực tiếp thì đôi khi mình thấy là trên mặt vật lý thì rất là đúng nhưng mà về mặt cân bằng thị giác trải nghiệm người dùng thật sự thì bạn sẽ thấy là nó không có được cân bằng không được ổn định thì mình cần phải có sự điều chỉnh. Đây là một yêu cầu rất là quan trọng, và nó cũng đòi hỏi bạn phải luyện tập nhiều, để mình nhận ra được những cái điểm nào đặc điểm sai trong vậy mà thị giác và mình cần phải điều chỉnh nó. Như vậy tôi vừa thực hành cho các bạn xem thiết kế poster với chữ có việc ứng dụng rất là nhiều kỹ thuật thiết kế chữ khác nhau. 
### Subsection 4.3: Thực hành ứng dụng thiết kế poster 3 
Tiếp theo chúng ta sẽ chuyển đến xem thiết kế poster thứ ba, ứng dụng tổng cộng là 8 kỹ thuật trong đó là cái được chia thành bốn dạng xử lý chữ khác nhau. Ở đây chúng ta sẽ sử dụng 8 kỹ thuật như sau: thứ nhất là kiểu chữ, thứ hai là hiệu ứng đa chiều, thứ ba chữ dạng viền, thứ 4 lặp lại kỹ thuật, thứ Năm Phương hướng kỹ thuật, 6 đặt chữ trên nền kỹ thuật, thứ bảy kết hợp hình khối và kỹ thuật cuối cùng là kết hợp hình ảnh. Ở đây trên poster mẫu thì các bạn sẽ thấy là sẽ có 4 nhóm xử lý kiểu chữ khác nhau. Mình sẽ đến nhóm đầu tiên đây là mình sử dụng tên bài hát của Taylor Swift sử dụng bài hát Dress khi các bạn nhìn vào cái cái phần xử lý này thì bạn sẽ thấy là giống như là cái chữ Dress ở kiểu chữ là dạng script, giống như được lồng vào cái từ Dress mà được đặt ở chế độ là font Serif. Ở đây trên bản chất, đây là mình sử dụng kỹ thuật là kết hợp kiểu chữ thứ nhất, thứ hai là mình kết hợp hình khối. Mình xem cái từ Dress đó mà làm ở cái cái cái dạng typeface là Sans Serif, nó như một cái hình khối.
Mình bắt đầu thao tác, vì đây là mình hoàn toàn tập trung vào việc là mình thiết kế với chữ cái, do đó là bạn các bạn hoàn toàn có thể sử dụng những Graphic Element mà tôi đã cung cấp cho các bạn. Và mình chỉ cần tập trung hoàn toàn vào việc thiết kế chữ thôi. Đầu tiên là với từ Dress ở Typeface là Sans Serif, mình sẽ chuyển cái từ này về chế độ là vector bằng tổ hợp phím là Ctrl Shift O. Các bạn sẽ hút chọn cái phần hình màu này, tôi đã để sẵn cho các bạn. Tiếp theo là mình sẽ đặt cái kiểu chữ Script lên trên cùng. Sau đó mình ướm và mình nhắm chừng xem là những cái vị trí nào thì sẽ được cắt ghép và lồng cái hình ở dưới. Mình sẽ nhấn để điều chỉnh kích thước liên tục.
Ví dụ là mình mong muốn là phần cái móc của chữ D này, nó sẽ có một phần nằm bị che bởi chữ D đứng phía sau. Cái móc này cũng vậy, cảm giác là móc vô trong phần thân của chữ D này. Ví dụ mình muốn chữ S này, nó nằm phía sau chữ S lớn này. Mình muốn chữ E này nó đã nằm ẩn sâu bên trong chữ s chỗ này tiếp tục mình điều chỉnh. Rồi mình nghĩ là Ok. Mình đã có thể bắt đầu xây dựng kỹ thuật cắt ghép được rồi. 
Đầu tiên là các bạn muốn phần nét chỗ này, ẩn đằng sau cái chữ D lớn. Mình sẽ chọn chữ D, nhấn tổ hợp phím Ctrl C, xong Ctrl Shift V thả đúng vị trí mình vừa Copy. Mình sẽ có hai vị trí và mình muốn để chữ D này nằm khuất đằng sau, một là ở đường cong chỗ này, hai là đường cong ở đây. Mình sẽ dùng thao tác là cắt. Mình cắt mình lấy hai cái phần cần che, mình cắt mấy cái phần khúc này với cái phần khúc này. Sẽ tạo thành một hình chữ nhật, miễn là bao được cái phần mà mình cần cắt. Mình chọn hai cái hình chữ nhật này, chữ D này, là mình vào Pathfinders để cắt. Mình xóa đi phần hình khối mà không cần thiết. 
Mình sẽ cũng rã ra cái từ Dress ở dạng serif này ra vector, với tổ hợp phím là Ctrl Shift O, sau đó mình ungroup, mình lấy riêng chữ D ra. Sau đó mình chọn hai mà mình muốn giấu đi. Chọn cả chữ D luôn. Mình có ba đối tượng được chọn. Vào icon này, Transparency. Sau khi chọn được ba đối tượng rồi, mình sẽ click cái nút make mask. Sau đó mình mới bấm bỏ clip. Mình có thể chọn nguyên phần mask này. Mình cắt lấy cái phần hình ảnh che. Bấm vào Ctrl X, sau đó mình vô riêng cái phần mask này. Mình bấm Ctrl Shift V, đẻ trả vào đúng vị trí vừa nãy mình mới lấy ra. Chúng ta vô bảng này để click trả về chữ D. Mình sẽ thoát được chế độ là hoạt động trong mask. Mình lấy chế độ bình thường. Chữ E mình muốn một phần là chữ E được che, bắt đầu một phần chữ E được che trong chữ S lớn này. Thì mình cũng làm tương tự như mình làm chữ D. Mình ấn phím cách A nha, mình chọn trực tiếp chữ S này luôn. Nhấn tổ hợp phím Ctrl C, Ctrl Shift V. Mình vẽ một khối hình chữ nhật. Đây chính là cái vùng mà mình sẽ lấy, để mình che đi, mình cần phải lấy cái đoạn, giao cắt giữa E và chữ S này. Mình dùng hình chữ nhật này để bao cái phần dao cắt đó lại. Mình chọn hình chữ nhật với chữ S này. Mình chọn cắt xuyên xuống. Sau đó mình xóa đi những phần không cần thiết. Tiếp theo mình chọn phần mình vừa lấy ra được. Các bạn nhớ luôn nằm ở chế độ màu đen nha. Mình chọn chữ E, tương tự mình cũng vô khung Transparency, mình chọn Mask và bỏ Clip. Các bạn thấy chữ E đã được che đi một phần rồi, mình không cần làm thao tác cắt hai khối, nó rất phức tạp. Mình hoàn toàn có thể dùng mask để che đi được. Với chữ S còn lại thì đơn giản. Ví dụ mình muốn nó nằm lọt vô giữa chữ S lớn này, thì mình sẽ khóa cái phần này lại. Mình có thể chọn tất cả phần chữ còn lại. Đầu tiên mình phải rã Ungroup phần từ ở dưới ra. Mình chọn hết tất cả những Element nằm đè lên chữ S đó. Mình chọn tổ hợp phím Ctrl Shift nút đóng ngoặc. Như vậy các bạn sẽ thấy có rất nhiều layer với việc kết hợp 2 kiểu chữ này với nhau.
Ngoài ra các bạn có thể ví dụ như là các bạn muốn các phần đường cong chữ S này nó nằm khuất vô trong cái chữ S lớn này. Để xử lý này thì sẽ trả lại nguyên vẹn như cũ. Mình cũng làm tương tự luôn. Mình bấm phím tắt A, mình chọn trực tiếp chữ S này luôn. Bấm Ctrl C và Ctrl Shift V. Tiếp theo là các bạn sẽ thấy là nó có cái phần giao cắt cái chỗ này nè, rồi đây là cái phần cần che ha vậy thì mình sẽ vẽ một cái hình, mình vẽ một cái hình nó bọc được cái phần giao cắt đó. Ta chọn cái khối mình vừa vẽ nè ... cắt xuyên xuống lần nữa là tiếp tục lặp lại thao tác là bỏ đi những cái phần không cần thiết. Tiếp tục chọn cái hình khối mình vừa có được, chọn với chữ S và tiếp tục là make mask và mở clip. Sau đó thì chúng ta sẽ chọn tất cả những cái phần chữ màu mình vừa mới làm crop lại và canh trong cái khung tranh thiết kế. Các bạn có thể phóng to ra hơn cho cái phần chữ nổi bật và sử dụng được tối ưu không gian làm việc của mình. Rồi như vậy là tôi vừa hoàn thành cho các bạn xem nhóm đầu tiên ở trong poster 3 này, nhóm đầu tiên là có sự kết hợp dùng hai kĩ thuật là kết hợp hình khối và mình sử dụng kiểu chữ khác nhau.
Tiếp theo thì chúng ta sẽ đến nhóm chữ thứ hai, ở nhóm chữ này thì tôi sẽ kết hợp kỹ thuật là: thứ nhất là chữ trên nền, thứ hai là chữ dạng viền. Ở đây là tôi sẽ sử dụng dạng viền nâng cao, tức là thay vì các bạn thường thấy là mình sẽ outline cái phần chữ ra thành dạng vector và sau đó chuyển về chế độ là only stoke mà không có phần fill và xử lý bên trong. Ờ thì ở đây là mình, ở đây tôi sẽ cũng dựa trên cách đó nhưng mà đây không phải đơn thuần là một cái stroke liền mà mình sử dụng chữ như là một đường stroke. Các bạn hãy cùng xem Khang sẽ tạo ra hiệu ứng gì nha! Ở đây thì các bạn có thể sử dụng hình ảnh mà tôi đã cung cấp sẵn luôn vì như đã nói thì chúng ta chỉ hoàn toàn tập trung phần thiết kế kiểu chữ. Có từ red lớn này nè, mình sẽ chọn tổ hợp phím Ctrl + Shift + O ha để biến chữ này thành chế độ vector rồi chuyển về chế độ only stroke. Tôi nghĩ là nên kéo ra phía ngoài để dễ làm việc thao tác hơn. Khúc này mình sẽ ungroup ra ha. Mình chọn riêng chữ “R” này ha, mình sẽ vào object, compound path mình chọn release để mình có được hai cái phần đường viền khác nhau, tách biệt nhau. Lúc này, các bạn sẽ chọn phần nội dung chữ mà tôi đã cung cấp và chọn chữ “T” góc bên trái, mình sẽ chọn “Type on a path tool” nha và mình sẽ đặt cái dấu trỏ khi mà bạn đưa dấu trỏ vào và thấy chữ “Anchor” thì bạn đặt vào, click vào và ctrl V và các bạn có thể thấy là nó sẽ có thể có thể nó sẽ bị cái biểu tượng dấu “+” này ha, nó là biểu thị cho cái việc là có thể là vẫn còn content nó chưa được hiện hết á. Mình sẽ điều chỉnh lại cái kích thước tí, làm sao cho cái chữ này nó đi hết cái đường viền luôn là ok, là ổn ha. Mình tiếp tục là công việc, mình cũng sẽ chọn toàn bộ content, mình chọn chế độ là đặt chữ lên trên một cái đường, cũng click vào chữ “Anchor’ ha rồi vào Ctrl V. 
Mình lại thao tác, đối với chữ “E” này á thì bởi vì nó không có hai cái đường tách biệt nhau nên mình không cần phải vào object, compound path để release nó ra mà mình sử dụng trực tiếp luôn ha. Chọn toàn bộ phần content ở đây, ctrl C. À ở đây chữ “E” của mình phải rã nó luôn nha, mình cũng chọn tương tự object, compound path, release. Lặp lại thao tác. Với chữ “D” cũng vậy, mình cũng cần phải rã nó luôn rã cái phần compound path này ra luôn, chúng ta sẽ có hai cái phần tách biệt. Phần mà content mà nhiều chữ á mình sẽ dùng cho đường cong lớn bên ngoài ha, phần nội dung còn lại mình dành cho đường cong ở trong. Giờ các bạn hãy xóa đi được phần dư còn lại này ha. Rồi chúng ta sẽ group lại toàn bộ cái phần chữ nó được nằm trên cái phần outline này của từ “RED” ha. Mình sẽ đặt lên trên nền của cái hình tôi đã cung cấp cho các bạn. Bởi vì màu đen thì khá là khó đọc trên cái nền có nhiều khoảng tối như thế này nên là các bạn cần phải chuyển cái chữ này thành màu trắng. Chúng ta chọn cái hình chữ nhật này ha, đặt lên trên cùng nha và chọn cùng với từ “RED” này và ctrl 7 để mask cái phần hình này lại. Lúc này khi các bạn phóng to vào các bạn sẽ thấy là cái hiện tượng là cái phần chữ cái đang nằm đè lên cái phần, cái đường outline này ha, cái đường outline này thì không hay. Lúc này các bạn cần làm cái thao tác là đem cái phần stroke đó lên cùng, mình chọn hết tất cả rồi bấm bỏ chọn các yếu tố không cần thiết mình chỉ lấy đúng cái phần hình chữ nhật chữ cái outline thôi và mình chuyển lên trên cùng bằng tổ hợp phím Ctrl + Shift + đóng ngoặc rồi khi mình zoom vào ha mình sẽ sẽ thấy nó không còn tình trạng nó chồng lên cái outline đó nữa. Này thì các bạn đã có được cái phần xử lý typo là mình đã ứng dụng được chữ dạng viền nè và mình đặt chữ trên nền ha. Đặt chữ trên nền thì tất nhiên mình cũng cần phải để ý cái tương quan có đọc được chữ hay không. Ở đây là mình dùng lời bài hát á để mình fill vào trong cái phần viền chữ này đây. Sau đó mình điều chỉnh lại xem là nó thật sự cân bằng chưa. Các bạn sẽ thấy là đôi khi mình cân bằng bằng máy á sẽ tình trạng là khoảng cách này nhỏ hơn khoảng cách này luôn, nó rất là rõ và đó mình phải điều chỉnh thủ công bằng mắt cho nên chúng ta không thể nào phù thuộc 100% vào việc là nhờ máy sẽ canh giúp mình cho nó rất là đúng, chuyện đó sẽ rất là khó xảy ra ha. Công việc của nghề thiết kế đó là mình phải luôn chủ động điều chỉnh khoảng cách, điều chỉnh tỷ lệ làm sao cho đạt được cân bằng thị giác. Rồi chúng ta sẽ check lại một lần nữa ha, xem có vấn đề gì không ha. Như vậy là tôi vừa hoàn thành cho các bạn xem nhóm chữ số hai.
Tiếp theo chúng ta sẽ đến với nhóm chữ thứ 3. Với nhóm chữ này chúng ta sẽ kết hợp đa kỹ thuật khác nhau. Thứ nhất là kiểu chữ, thứ hai là hiệu ứng đa chiều và thứ ba lặp lại. Đối với kỹ thuật lặp lại ở đây tôi sẽ dùng một cái phần từ ngữ đó là lặp lại liên tục để ta thành một cái texture. Chúng ta hãy cùng xem sẽ tạo ra được hiệu ứng thú vị nào nhé!
Như các bạn thấy trong hình học poster á, thì ta sẽ thấy có một cái phần chữ “Black Space” này được chạy vòng theo một cái hình, nó giống như là hình bánh donut á. Thì hình này sẽ được tạo như thế nào? Đầu tiên chúng ta sẽ có một cái hình tròn, các bạn sẽ nhấn shift nha, nhấn shift để vẽ hình tròn. Chúng ta sẽ đặt Effect, 3D chọn Revolve, bạn click vào ô preview nhé. Mình sẽ chọn cái góc mà mình mong muốn là cái phần này được hiển thị nè, mình sẽ chỉnh offset trước nhé. Mình muốn là cái vòng to lớn nhỏ tùy ý muốn mình ha. Mình sẽ thử để số 80 xem, ok 80 ổn ha. Ví dụ mình không thích cái góc này đi, mình có thể quay lại. Mình chọn vô cái biểu tượng Appearance và click vào 3D Revolve và cũng click Preview. Rồi! Các bạn hãy xoay cái góc nhìn tùy ý ha, nó đang tại hiệu ứng 3D á. Mình sẽ giảm nhỏ xuống một tí để có thể thấy được cái vòng và mình phải tăng lên khoảng tầm khoảng 100. Này đòi hỏi sự tỉ mỉ một chút nha các bạn. Rồi! Sau khi đã đạt được một góc độ mình mong muốn rồi thì click Ok.
Tiếp theo là để tạo được hiệu ứng chữ bám lên trên cái vòng bánh Donut này chúng ta hãy dùng chữ Blank Space có sẵn tôi đã cung cấp sẵn cho các bạn á. Chỉ sử dụng kỹ thuật lặp lại nhá, mình nhân bản lên, tạo một khoảng sáu đi. Tức là chúng ta sẽ có là một vòng gồm sáu cụm từ Blank Space và group lại, copy xuống và nhấn Ctrl D. Lặp lại thao tác liên tục. Trong chúng ta là chúng ta sẽ có 6 hàng ha, chúng ta sẽ chọn tất cả các phần cụm từ lặp lại này, cảm giác hiện tại như là một texture vậy. Chúng ta sẽ vào biểu tượng tạo Symbols ha. Sau khi tạo tất cả, chúng ta chọn biểu tượng New Symbols ha, bạn sẽ thấy một option hiện ra, ở cái mục Export Type ta sẽ chọn Graphic với chỗ này ta sẽ chọn là Dynamic Symbols nhá, Click và OK. Như vậy là chúng ta tạo được cái phần Symbols rồi. Tiếp theo, chúng ta hãy chọn hình bánh Donut mà chúng ta vừa tạo, Click vào Appearance chọn 3D Revolve, click Preview, chọn Map Art nhé. Trong cái mục Symbols này chúng ta có cái mũi tên á chúng ta click vào thì nó sẽ xổ ra rất là nhiều cái Symbols để chúng ta lựa chọn thì những Symbols này sẽ được add lên trên hình bánh donut đó. Chúng ta chọn New Symbols nhé. Ở đây các bạn sẽ thấy là cái phần Symbols chúng ta tạo nè, đó, nó đang chưa có hoàn toàn là một hình khối tổng thể nhá, nó chưa hoàn toàn là khớp với kích thước hình chữ nhật ở đây ha. Cho nên là sẽ có tình trạng là thấy là nó sẽ bị trống phần donut này vì phần chữ này không được filling hoàn toàn bánh này. Đó chúng ta kéo đi đâu thì chúng ta sẽ thấy tình trạng nó vừa mặt trước này nó fill hoàn toàn nhưng mặt trong này nó không được fill. Bây giờ công việc cần làm là gì? Là chúng ta phải điều chỉnh cái phần Symbols này, chỉnh sửa nó làm sao có được một kích thước tương đối fit với hình chữ nhật này. Tạm thời chúng ta Cancel đi ha và chúng ta đã biết là cái phần texture mà chúng ta tạo là chưa tương thích hoàn toàn. Chúng ta click đúp vào phần symbols này nha và rồi chỉnh sửa nè. Ở đây mình có hai cách: 1 là mình sẽ nhân bảng vòng thêm nhiều hơn nữa, hai là chúng ta xóa bớt, chúng ta chọn phím tắt chữ A ha, chúng ta xóa bớt cái phần Black Space ngoài cùng này tiếp theo sẽ xóa luôn phần thứ 2 luôn. Nhấn đúp qua phần ngoài không gian làm việc ha. Tiếp tục chọn bánh donut, 3D Revolve, preview, map art, chọn new symbols. Lúc này chúng ta kéo, dùng thao tác là chúng ta kéo cái phần Symbols này nè về ngay mép cái hình chữ nhật này luôn, ta nhấn phím Shift ha, nhấn phím Shift và click vào cái phần cái điểm nút ở bốn góc, một trong bốn góc, mình chọn góc dưới cùng này. Rồi chúng ta Scale ra, thì chúng ta sẽ thấy tình trạng là gì? Có thể là thiếu dòng. Ok! và chúng ta click OK đi ha, để cho cái Symbols được add lên trên bánh donut trước đã. Vậy thì mình thấy là gì? Có lẽ là mình tiếp tục cần phải nhân bản thêm nhiều dòng hơn nữa. Nhân bản thêm tầm hai dòng nữa là đủ rồi. Chọn hết tất cả ha, chọn lại chế độ Align to Selection nha. Chia đều không gian theo chiều dọc, chúng ta vô check lại lần nữa nhé cũng chọn hình bánh donut này nhé. Mở sẵn vào Appearance cần là mình có vô liền luôn. Rồi, mình click vào Map Art để mình check ha. Này, đó cách bạn sẽ thấy là cái phần Symbols này mình tạo gần như hoàn toàn là khích với lại cái hình từ hình chữ nhật ở trong cái bảng này rồi. Ok! Để rồi tạm ổn ha. Mình sẽ canh cái phần Symbols này ngay giữa ha. Có một cái nhược điểm đó là cái phần Symbols này nó không có chế độ là nó bắt dính trong cái phần đồ thị cho nên cũng khá là khó khăn, chúng ta phải dùng thủ công một tí ha. Click ok ha! Rồi, ok. Tôi nghĩ là sẽ ổn rồi. Tiếp theo nè, chúng ta hãy Duplicate cái phần này ra nha. Khi mà làm chúng ta phải luôn là có một đối tượng lưu trữ lại lỡ trường hợp chúng ta làm có sai sót gì á thì chúng ta vần còn cái nguyên bản dùng. 
Bước tiếp theo chúng ta sẽ phải Expand Appearance ra hết. Đây! Tất cả sẽ không còn hiệu ứng 3D nữa, các bạn có thể nhìn bảng Appearance nè. Không còn hiệu ứng 3D nữa thì lỡ mà chúng ta có làm sai hay xóa bớt một cái gì đó thì vẫn còn cái góc ở đây để mình sài và mình muốn thay đổi cái texture sao đó thì mình vẫn còn ở đây để điều chỉnh lại ha. Chứ các bạn bỏ mất đi hết luôn thì rất là nguy hiểm nha. Khi mà rã thì các bạn sẽ thấy là nó được cái hình nó được tạo thành từ rất là nhiều cái khối được mask với nhau. Công việc lúc này của mình sẽ làm gì? Minh sẽ xóa đi, mình sẽ chỉnh làm sao cho mất đi hiệu ứng bóng đổ ha. Thật ra cái bóng đổ này là các bạn sẽ thấy là nó tập hợp từ những cái hình khác nhau và rất là nhiều sắc độ. Rồi, chúng ta sẽ click vào cái hình, cái mask đầu tiên nè. Rồi! Ta sẽ thấy là rất may là tất cả hình khối này được group sẵn rồi và chúng ta nhấn phím Y ha để hút màu và nhấn Shift Y và hút cái màu thấy mình cần ha. Đây! Chính là cái màu vàng này. Rồi, tất cả đã chuyển thành một màu vàng hết rồi ha và nhấn một màu và chọn là nối hai hình hết. Tiếp theo là chúng ta lần lượt đi hết, đi hết tất cả các màu luôn. Đi hết tất cả các các các phần được math lại với nhau luôn. Rồi cũng chọn hút màu ha, rồi chọn tích hợp khối. Làm thao tác từng tự ha cho đến khi chúng ta chuyển hóa hết tất cả các phần màu khác nhau về chùng một màu. Đây chúng ta vẫn còn một phần ở đây, với lưu ý chúng ta còn một phần góc nhỏ ở đây nha. Chỗ này sẽ hơi lỗi một xíu, thì khi mà các bạn thực hành á có lẽ là mình nên điều chỉnh lại chi tiết hơn hoặc là đôi khi bạn thấy không ưng ý có thể xóa phần đó. Nếu như khi xóa thì sẽ tạo cái lỗ hỏng. Nhiệm vụ của mình là fill cái lỗ hỏng đó lại ha. Như vậy là chúng ta vừa tích hợp xong hai kỹ thuật chính là: Kỹ thuật lặp lại để tạo texture, kỹ thuật thứ hai là kỹ thuật hiệu ứng đa chiều.
Tiếp theo là chúng ta sử dụng kỹ thuật kết hợp với chữ ha. Này, các bạn hãy nhìn vào cái hai tổ hợp này, hai tổ hợp mà tôi đã chuẩn bị sẵn cho các bạn ha. Đây là Serif và đây là San-Serif rồi một sự kết hợp rất là cơ bản. Tuy nhiên là để tăng được tính độc đáo trong thiết kế á, tôi đã cố tình chọn 2 kiểu chữ có sự khác biệt lớn về độ rộng và chiều cao. Sự tương phản lớn này sẽ làm cho cái design càng thú vị hơn. Mình sẽ tách cái từ này nhé thành hai dòng riêng biệt nha. Này thì người ta sẽ hoàn toàn ở trong cái phần leading lớn hơn hay nhỏ tùy các bạn. Mình chọn chế độ là justify nhe. Mình chọn cái vùng, cái khóa hình chữ nhật này để mình canh giữa nè. Thì lúc này là vì cái từ Blank Space nó đóng vai trò trang trí. Như vậy là tôi vừa hoàn thành cho các bạn nhóm chữ thứ ba, cái việc kết hợp là ba yếu tố chữ khác nhau và sau khi chúng ta tạo được hiệu ứng là đa chiều đối với chữ ha và chúng ta kết hợp với một kiểu chữ khác thì lúc này chúng ta sẽ thấy là gì? Có tìn trạng gì xảy ra? Chính là có một số chữ cảm giác dính với nhau, không tách biệt được. Vậy thì mình sẽ dùng một số cái cách thức ha để mình tách hai cái phần này ra, tạo cảm giác cái lớp Blank nó rõ hơn. Rồi chúng ta sẽ chọn cái phần bánh donut này ha, ấn ctrl C và ctrl shift V như cũ. Chọn cách là gì? Mình kết hợp tất cả hình này lại thành một khối sau đso là bấm phím Y nè để kích hoạt chế độ hút màu và Shift Y để mình hút màu vàng ở đây. Rồi chúng ta tạo Stock cho cái khối này ha, cho cái khối này nó dày hơn. Cho đâu đó tầm khoảng 5 là được hoặc là 4 đi 4 hoặc 3 là ổn ha. Ta Outline Stroke luôn. Ta vào Effect, chọn Stylize, chọn Outer Glow nha. À tôi chưa lấy mã màu vàng ở đây và tương tự nè Effect, Stylize, Outer Glow. Click vào ô màu để mình pass cái phần cái mã màu vào nha. Chọn Normal, Preview nè, chúng ta xem là ổn chưa ha. Có thể là chúng ta chọn khoảng 90% luôn. Độ loang chắc cho tầm khoảng 0.2, thử xem 0.2 hay ít hơn 0.3 đi. Ok! 0.3 có vẻ ổn hơn, click ok sau đó chúng ta chọn tất cả những phần ở dưới ha ở dưới cùng luôn. Như vậy là khi các bạn phóng to vào cái design của mình ha. Đây, các bạn sẽ thấy là gì? Sẽ không còn những cái phần đen chạm vào nhau nữa. Đó nhất là phần chúng mình xem chỗ này ha. Rồi nó hoàn toàn tách biệt được hai cái khối này với nhau. Không tạo ra tình trạng là mình bị dính khối nữa. Rồi sau đó chúng ta nhìn lại một lần nữa ha. Xem chỗ nào cần điều chỉnh không, cho nó cân bằng cái design của mình lại. Rồi, vậy là ổn rồi ha. Vậy là tôi vừa hoàn thành cho các bạn xem thiết kế nhóm ba với chữ bằng cách là kết hợp ba cái hình khác nhau.
Và chúng ta sẽ đi tiếp đến thiết kế nhóm chữ cuối cùng. Nhóm chữ này thì sẽ kết hợp các kỹ thuật như sau: thứ nhất là kiểu chữ thứ 2 là hình khối, kết hợp hình khối và thứ ba là kết hợp hình ảnh. Chúng ta hãy bắt đầu nhé!
Đầu tiên luôn thì các bạn sử dụng hình mà tôi đã cung cấp cho các bạn. Bởi vì mình tập trung hoàn toàn thiết kế chữ, cho nên là mình hoàn toàn có thể sử dụng những phần mềm, nguồn mà tôi đã cung cấp cho các bạn ở đây. Rồi, như các bạn thấy thì cái phần, có một cái phần nền xanh bên này cảm giác như là mình dùng cái bút mình quẹt chữ ra. Mình quét một cái đường gì đó ra. Dưới mỗi cái đường quẹt nét bút đó sẽ hiện cái hình chữ. Vậy mình sẽ làm thế nào? Đầu tiên là mình sẽ nhấn phím B ha để kích hoạt nút Brush. Tiếp theo là chúng ta vào đây chọn 15 Pt. Round. Độ viền vẫn chưa đạt được theo yêu cầu ha nó còn khá là nhỏ ha, cái bút còn khá là nhỏ ha. Rồi chúng ta sẽ tăng lên tầm khoảng 10, 10 hơi nhiều quá, tầm 4 khá là dày. Chúng ta phải liên tục test để chúng ta biết được độ dày thích hợp ha. Ok, 3 là ổn rồi, chúng ta sẽ là việc với 3. Bởi vì là nhân vật chính đang đứng ở vị trí thiên về góc phải nhiều hơn vậy nên bên góc trái chúng ta sẽ có rất là nhiều không gian để mình đặt được những phần này vào. Rồi chúng ta quẹt ngẫu nhiên nét bút ha. Ở đây thì chúng ta cần quẹt nhiều nét để chúng ta lựa chọn xem xét nét nào đẹp hơn. Dựa vào chỗ này, các bạn sẽ thấy là cái phần kết thúc khá là đều với nhau sẽ khá là nhàm, nên sẽ không cần dùng tới nó. Mình sẽ có những nét dày, nét mỏng nè. Đó, cái biên độ thay đổi liên tục sẽ thú vị hơn nhiều, Mình sẽ thử đến khi nào mình ưng, ok. Ở đầu này hơi lớn quá. Tôi cảm thấy phần này là ổn rồi, ta sẽ chọn phương án này ha. Rồi, mình sẽ vào Object nha, vào Path, chọn Outline Stoke và mình chọn ở trên Shape Mode á. mình chọn Unite để mình kết hợp tất cả các hình đang rời rạc lại với nhau luôn. Rồi, chúng ta chọn cái hình này ha. Bấm phím Y nè, để kích hoạt nút hút màu, nhấn Shift để chúng ta chỉ cần lấy mỗi màu trong này thôi, chúng ta không lấy phần màu viền ha. Sau đó chúng ta sẽ chọn cái hình khối này, Ctrl C, Ctrl Shift V để nhân đôi rồi sau đó chúng ta kéo cái phần chữ lại vào trong này. Chúng ta đổi phần chữ này màu trắng ha, chúng ta sẽ chọn cái hình khối này để Ctrl số 7 nà, để mask lại, mask toàn bộ phần chữ này vô phần hình. Rồi chúng ta sẽ điều chỉnh, điều chỉnh làm sao mà thấy được nhiều chữ nè. Rồi mình sẽ có một số cái đoạn ngắt nghỉ, ngắt nghỉ liên tục. Ok, tôi nghĩ như thế này là ổn, chúng ta điều chỉnh lại ha, điều chỉnh lại một tí, để phần thiết kế của mình nhiều đất hơn. Tiếp tục mask cái phần này lại ha, mình chọn cái hình chữ nhật này ha, C N Ctrl Shift V, rồi chọn cái hình này, Ctrl số 7 à không chúng ta cần phải Group hai cái này lại trước ha. Để cái hình chữ nhật này lên trên, chọn đây, chúng ta hiện tại đã mask được cái phần này vào rồi. Chúng ta vừa mới đẩy cái phần Stoke bên ngoài lên trên ha để tránh tình trạng cái hình bị đè, đè mất Stroke.
Tiếp đó là gì? Chúng ta sẽ làm một cái tiêu đề cho bài hát ha. Ở đây là mình có phần lyric rồi nè giờ mình cần có tên bài hát. Tới kỹ thuật bằng kiểu chữ thì chúng ta sẽ kết hợp hai kiểu chữ làm sao tạo được sự tương phản tốt nhất. Thì ở đây đó là tôi chọn một font thiên về display, nó không chân, tương phản mạnh mẽ với lại Serif ở đây tôi dùng Editorial New. Thì ở đây là cái Typeface này nó có cái độ hẹp, đối với display nó có độ rộng lớn hơn nhiều tạo được độ tương phản rất là tốt. Đầu tiên là chúng ta sẽ phóng to cái phần cái tiêu đề bài hát đây ha. Lúc này thay vì chúng ta xử lý bằng cách là sắp xếp tất cả cái này vào chung một cụm với nhau để mình đọc thông tin nó dễ. Ở ví dụ mình có thông tin album nào, ca sỹ là ai, phát hành năm nào, bài hát này phát hành năm nào, bài hát này thuộc dòng nhạc gì, chủ đề gì, thì mình hoàn toàn có rất nhiều cái xử lý. Ở đây thì tôi chọn xử lý là bóc tách ra ha, mình sẽ bóp tách ra, mình sẽ không để nó hoàn toàn được canh là bên trái hay bên phải nó sẽ tạo cảm giác khá là nhàm chán á. Mình sẽ đặt dọc lên trên cái phần tiêu đề nè. Đây, mình cứ tạm thời đặt vô trước đi sau đó mình điều chỉnh cái khoảng cách của chúng nó sau ha, để xem từ đó mình sẽ điều chỉnh, xử lý nào là thú vị hơn. Đây ví dụ của các bạn đây, đây có thể thấy là chúng mình có là hai cái hướng đang đổ nghiêng từ trái sang phải, nó sẽ khá là nhàm ha. Mình phá cái thế liền, bằng cách là mình đảo cái hướng lại, thì mình sẽ thấy là gì? Nó ổn với hướng đi xuống xong lại đi lên, tạo cảm giác thú vị hơn nhiều nè. Sau khi mình đã ướm chừng được cái vị trí tương đối của chúng rồi lúc này mình sẽ align. Ở đây mình cắt hàng sẽ được sắp xếp cân bằng với nhau. Tuy nhiên có một điều là nếu mà tất cả các, các phần từ, từng cụm từ này mình tách ra mà mình sắp xếp không có đều với nhau đôi khi nó sẽ rất là rối. Thì đâu đó có một hai chỗ mình nên align nó cho nó sát về phía bên trái luôn thì bạn sẽ thấy cái sự đó là gọn gàng trong một mớ hỗn độn. Đó là cách giúp cho design của mình nó thú vị hơn. Đây đôi khi bạn sẽ thấy nó chưa đủ thỏa mãn đúng không? Tách ra luôn, qua phía bên này luôn. Nói chung là tùy ý các bạn có thể chỉnh sửa ha, hoặc là đôi khi như vậy. Rồi, tạm thời là mình thấy cách sắp xếp vậy ổn rồi ha. Rồi mình sẽ điều chỉnh khoảng cách tương đối cụm từ lại với nhau ha. Mình group lại, xong rồi mình dùng thao tác mình hút phần màu ở trong này.
Rồi, khi mà kết hợp chữ với hình ha, đôi khi thậm chí đơn giản các bạn chỉ đặt cụm chữ đó lên trên cái hình, đôi khi là ví dụ trên phần này là gì? Như mình đặt không có đủ không gian, không có nhiều không gian để mình đặt cụm chữ này nữa và đôi khi sẽ đè là phần mẫu nhân vật chính thì không hay thì cách xử lí thì mình có thể xoay nó 90 độ lại, đây là kỹ thuật phương hướng ha. Xoay 90 độ lại, mình tìm một cái khoảng không cho nó phù hợp đặt cái cụm từ này. Tiếp theo là mình thao tác, mình cân bằng vị trí chữ với hình lại nha. Các bạn có thể điều chỉnh tỉ lệ phần chữ ở trong phần hình này làm sao cho cảm thấy nó phù hợp, nó làm cho bố cục chắc chắn hơn, không bị lỏng lẻo. Chúng ta hãy nhìn lại một lần nữa, phân tích xem có những điểm gì chưa ổn ha. Rồi các bạn sẽ thấy bố cục chính phụ đều rất rõ ràng ha, mình sẽ có 2 cụm 2 cum lớn ha. Mình có một cụm là chính, rất là lớn, cụm phụ nè trong cụm phụ lại có chính phụ. Chính phụ ở đây là mình phân chia dàn, kích cỡ ngoài ra có sự tương phản trong kiểu chữ nữa. Thì một design mà mình có chính phụ phân cấp, ở rất là nhiều phân cấp thì design sẽ rất là thú vị. Rồi tôi khuyên chúng ta xem lại lần nữa tổng thể, các chi tiết ha, điều chỉnh thị giác. Rồi, ok coi như là chúng ta vừa hoàn thành xong nhóm chữ thứ 4 đó chính là nhóm chữ cuối cùng trong poster số ba. 
## Section 5: Tổng kết khóa học
### Subsection 5.1: Tổng kết khóa học
Các bạn đã cùng tôi thực hành qua ba poster, đã ứng dụng rất nhiều kỹ thuật thiết kế khác nhau và đây sẽ là phần mà các bạn hoàn toàn có thể tự do sáng tạo theo ý thích của mình. Tôi sẽ cung cấp cho các bạn ba bài tập với những yêu cầu khác nhau:
- Bài tập đầu tiên: Hãy sử dụng chỉ duy nhất một font và kỹ thuật thiết kế để thiết kế poster, size thiết kế theo tỉ lệ giấy A4, QUOTE tôi đã cung cấp luôn cho các bạn ha.
- Bài tập hai: Hãy sử dụng hai font được lựa chọn sẵn, được đính kèm trong nội dung học và chọn từ hai đến năm kỹ thuật thiết kế để thiết kế một poster chữ. Kích thước thiết kế như bài tập một.
- Bài tập ba: hãy sử dụng hai font được lựa chọn sẵn và một font tự chọn, sử dụng ít nhất 6 kỹ thuật thiết kế để thiết kế poster chữ. Kích thước tỷ lệ giấy tương tự như bài tập 1 và 2 và phần QUOTE sẽ được tôi cung cấp luôn cho các bạn trong nội dung bài học.
Như vậy thì các bạn cần phải thực hành liên tục và nhiều lần để có thể thấm dần những kỹ thuật này và áp dụng vào trong đời sống thực tế, áp dụng vào công việc thực tế của các bạn.
Tôi hi vọng qua những phần bài tập mà tôi giao cho các bạn thực hành sẽ giúp cho các bạn có được những cái hành trang và kỹ năng cần thiết để các bạn có thể tạo ra những sản phẩm tốt, ấn tượng trong tương lai và phù hợp trong công việc.
Vừa rồi thì tôi đã truyền tải được cho các bạn những kỹ thuật ứng dụng trong công việc thiết kế với chữ. Tôi hi vọng là các bạn sẵn sàng trên con đường thiết kế của mình để trước mắt các bạn có thêm được nhiều tự tin để đi xa hơn trên con đường này thì tôi sẽ cho các bạn bốn bí quyết sau đây:
Đầu tiên, các bạn phải nắm vững lý thuyết đây là một điều hoàn toàn không thể thiếu trong công việc thiết kế của mình, và khi các bạn có được lý thuyết rất là vững rồi thì chúng ta sẽ bước quá lý thuyết thứ 2 đó là tham khảo và phân tích, đây là bước cực kỳ quan trọng. Chúng ta cần phải tham khảo rất là nhiều để tạo cho mình được một kho thư viện về mặt hình ảnh để chúng ta có thể ứng dụng được trong những cái sản phẩm của mình. Ngoài ra các bạn cần phải biết kết hợp với lý thuyết mình đã học để phân tích và tìm cách hiểu tại sao nhà thiết kế đã tạo được những sản phẩm tốt như thế này.
Bước thứ 3 đó là thực hành: các bạn không thể nào thiếu thực hành. Khi không có thực hành thì các bạn không thể nào tạo ra được những sản phẩm tốt. Thực hành càng nhiều càng giúp các bạn lên tay nhiều hơn và từ đó giúp những cái kỹ thuật các bạn đã nắm vững ăn sâu vào trong máu.
Và bước cuối cùng là bước không thể thiếu, đây là một bí quyết tôi luôn truyền tải các bạn đó chính là chúng ta hãy nhìn lại những sản phẩm của mình và phân tích một lần nữa xem những điểm nào cần phải cải thiện và những điểm nào chúng ta cần phát huy. 
Đôi khi các bạn sẽ thấy là những lý thuyết mình nắm quá nhiều thì sẽ khiến các bạn bị cứng nhắc trong công việc thiết kế thì để tránh được tình trạng này thì các bạn cần phải thực hành nhiều. Thực hành càng nhiều thì càng giúp các bạn áp dụng tất cả mọi thứ một cách nhuần nhuyễn và tự tin hơn cũng như là các bạn có thể đặt bút, đặt wacom làm một cách rất tự nhiên và nhuần nhuyễn. Tôi chúng cho các bạn sẽ thành công trong công việc thiết kế của mình. 
Tôi là Khang Nguyễn, chúng ta đang học tại Onlinica.